лл.
—
Может, вы знаете, что тогда произошло на самом деле?
— Ну, у меня появилась догадка...
— сказала МакГонагалл.
— После встречи с вами.
— И?
— Вы победили Тёмного Лорда, ибо вы ужасней его, и выжили после проклятья, потому
что вы страшнее Смерти.
— Ха. Ха. Ха,
— Гарри снова пнул стену.
МакГонагалл усмехнулась.
— Теперь пора заглянуть к мадам Малкин. Ваша магловская одежда привлекает
внимание.
По пути они столкнулись ещё с двумя доброжелателями.
* * *
МакГонагалл остановилась у входа в «Магазин мадам Малкин». Это было невероятно
скучное здание из обычного красного кирпича. В витринах висели простые чёрные мантии.
Не сверкающие, не меняющие цвет, не испускающие странные лучи, которые как бы
проходят прямо через рубашку и щекочут тебя, а обычные чёрные мантии — по крайней
мере, это всё, что можно было разглядеть через витрину . Дверь магазина была широко
раскрыта, будто говоря: «Здесь нет никаких секретов, нам нечего скрывать».
— Я отойду на несколько минут, пока вы будете примерять мантии,
— сказала
МакГонагалл.
— Вы справитесь с этим сами?
Гарри кивнул. Он страстно ненавидел магазины одежды, так что не мог винить
МакГонагалл за то же чувство.
Профессор дотронулась до головы Гарри волшебной палочкой.
— Я снимаю заклинание маскировки, с мадам Малкин нужно быть честным.
— А...
— Гарри такое положение немного беспокоило.
— Я училась с ней в Хогвартсе,
— сказала МакГонагалл.
— Даже тогда она была
невероятно спокойным человеком. Наведайся к ней в магазин сам Тёмный Лорд, она и
глазом не моргнёт,
— профессор говорила очень ободряюще.
— Мадам Малкин не будет вам
надоедать. И никому другому не позволит это делать.
— А куда пойдёте вы? — спросил Гарри.
— На случай, если, знаете ли, что-нибудь всё-
таки произойдёт.
МакГонагалл насторожённо посмотрела на мальчика.
— Я пойду туда,
— указала она на здание через дорогу, над дверью которого болталась
вывеска с изображённым на ней бочонком,
— и что-нибудь выпью, это мне сейчас просто
необходимо. А вы будете примерять мантии, и только. Я очень скоро вернусь, чтобы
проверить ваши успехи, и крайне надеюсь увидеть «Магазин мадам Малкин» в целости и
сохранности.
Хозяйка оказалась суетливой пожилой женщиной. Увидев шрам Гарри, она и слова ему
не сказала и бросила грозный взгляд на свою помощницу, когда та открыла рот. Мадам
Малкин достала набор живых, извивающихся кусочков ткани, которые служили мерными
лентами, и приступила к работе.
Рядом с Гарри стоял бледный мальчик с заострённым лицом и обалденными белыми
волосами. Похоже, он проходил заключительный этап той же процедуры. Одна из двух
помощниц Малкин тщательно осматривала белобрысого и его мантию шахматной
расцветки, иногда дотрагивалась до неё палочкой, чтобы подогнать по фигуре.
— Привет,
— сказал мальчик.
— Тоже в Хогвартс?
Гарри вполне мог предположить, куда заведёт этот разговор, и решил, что на сегодня с
него хватит.
— О боже,
— прошептал Гарри и широко раскрыл глаза,
— не может быть. Ваше... имя,
сэр?
— Драко Малфой,
— немного озадаченно ответил тот.
— Так это вы! Драко Малфой. Я... Я никогда не думал, что мне выпадет такая честь, сэр,
— Гарри было жаль, что он не умеет пускать слезу . Обычно при встрече с ним самим люди
начинали плакать именно после этой фразы.
— О,
— Драко на мгновение смутился. Затем его губы растянулись в самодовольной
улыбке.
— Приятно встретить человека, который знает своё место.
Одна из помощниц, ранее узнавшая Гарри, поперхнулась.
Гарри продолжал бормотать:
— Я так рад, что встретил вас, мистер Малфой. Не могу выразить словами, как я рад. Я
буду учиться с вами на одном курсе! Моё сердце замирает от восторга.
Ой. Кажется последняя часть прозвучала немного странно, будто он испытывал к Драко
не просто уважение, а кое-что большее.
— И я рад видеть человека, который с должным уважением относится к семье Малфоев,
— мальчик наградил Гарри той улыбкой, которую сиятельнейший король дарует своему
ничтожному подданному, если этот подданный честен, хоть и беден.
Чёрт. Гарри пытался придумать, что же сказать дальше. Хм, всем хотелось пожать руку
Гарри Поттеру, поэтому:
— Когда я закончу примерку, сэр, не разрешите ли вы пожать вашу руку? Это было бы
лучшим событием за весь день. Нет, за месяц. Нет-нет, за всю мою жизнь!
Драко сердито посмотрел в его сторону:
— Какая непозволительная фамильярность! Что ты сделал для семьи Малфоев, чтобы
просить о подобном?
Хм, интересная мысль. Теперь я знаю, что сказать следующему человеку, который
захочет пожать мне руку.
Гарри склонил голову:
— Простите, сэр, я понимаю. Извините мою дерзость. Для меня скорее будет честью
почистить вашу обувь.
— Именно,
— огрызнулся Драко, но потом смягчился.
— Хотя твоя просьба вполне
понятна. Скажи, ты на какой факультет, по-твоему, попадёшь? Я, конечно, пойду в
Слизерин, как и мой отец Люциус в своё время. А тебя, полагаю, с радостью примут
пуффендуйцы или, пожалуй, домовые эльфы.
Гарри застенчиво улыбнулся:
— Профессор МакГонагалл сказала, что я — когтевранец до мозга костей и буду
лучшим учеником на этом факультете, и сама Ровена попросит меня поберечь себя и не
учиться так усердно, что бы это ни значило, и что я определённо окажусь в Когтевране, если
только Распределяющая шляпа не начнёт громко кричать от ужаса, так что никто не сможет
разобрать ни слова. Конец цитаты.
— Ух ты,
— Драко похоже был слегка впечатлён. Грустно вздохнув, он продолжил,
—
твоя лесть была хороша, по крайней мере, мне так показалось. В любом случае, Слизерин
тебе тоже подойдёт. Обычно только моему отцу оказывают такое уважение. Надеюсь, что
вот теперь, когда я буду учиться в Хогвартсе, остальные слизеринцы будут относиться ко
мне должным образом. Думаю, твоё поведение — хороший знак.
Гарри кашлянул:
— На самом деле я понятия не имею кто ты, прости.
— Не может быть! — Драко был крайне разочарован.
говорил? — Его глаза расширились от внезапной догадки.
— Зачем тогда ты всё это
— Как ты можешь не знать о
Малфоях? И что на тебе надето? Твои родители — маглы!?
— Одни мои папа с мамой мертвы,
— сердце Гарри сжалось.
— Другие мои родители
— маглы, они вырастили меня.
— Что?! — сказал Драко.
— Да кто же ты?
— Гарри Поттер. Рад познакомиться.
— Гарри Поттер?! — удивлённо выдохнул Драко.
— Тот самый Гарри...
— мальчик
осёкся.
Наступила тишина, затем:
— Гарри Поттер? Тот самый Гарри Поттер? — с восторгом воскликнул Драко.
Мерлин, я всегда хотел встретиться с тобой!
—
Помощница мадам Малкин, которая примеряла мантию на Драко, поперхнулась, но тут
же продолжила работу.
— Заткнись,
— сказал Гарри.
— Можно взять у тебя автограф? Нет, лучше сначала сфотографируемся вместе!
— Заткнисьзаткнисьзаткнись.
— Я так рад познакомиться с тобой!
— Сдохни.
— Но ты же Гарри Поттер, знаменитый спаситель волшебного мира, одержавший
победу над Тёмным Лордом! Всеобщий герой Гарри Поттер! Я всегда хотел быть похожим
на тебя, когда вырасту, чтобы я тоже мог побеждать Тёмных Лордов...
Драко осёкся на середине предложения. Его лицо застыло от ужаса.
Высокий светловолосый элегантный мужчина в мантии самого лучшего качества. Одна
рука сжимает серебряный набалдашник трости, наводящей на мысль о смертельном оружии.
Его глаза осмотрели комнату с невозмутимостью палача, для которого убийство — не
болезненный и даже не запретный акт, а естественный, как дыхание, процесс.
«Совершенство» — вот слово, как нельзя лучше характеризующее появившегося мужчину.
— Драко,
— сердито сказал мужчина, растягивая слова.
— Что ты сказал?
За долю секунды Гарри придумал план спасения Драко.
— Люциус Малфой! — выдохнул Гарри Поттер.
— Тот самый Люциус Малфой?
Одной из помощниц мадам Малкин пришлось отвернуться, чтобы в открытую не
прыснуть со смеху.
Холодные глаза убийцы посмотрели на него.
— Гарри Поттер.
— Такая честь встретить вас!
Тёмные глаза расширились от удивления.
— Ваш сын рассказал мне о вас всё,
— Гарри быстро продолжал натиск, не сильно
заботясь о том, что говорит.
— Но, конечно, я всё знал и раньше, ведь все знают о вас,
великом Люциусе Малфое! Лучшем представителе факультета Слизерин всех времён. Я хочу
попасть в Слизерин, потому что вы там учились, когда были ребёнком…
— О чём вы говорите, мистер Поттер?! — раздался крик снаружи, а через мгновение в
магазин ворвалась профессор МакГонагалл.
На её лице застыло выражение такого ужаса, что Гарри открыл было рот, но тут же его
захлопнул, не зная, что сказать.
— Профессор МакГонагалл! — воскликнул Драко.
— Это действительно вы? Я столько
о вас слышал от своего отца. Я хочу попасть в Гриффиндор, потому что...
— Что?! — стоя бок о бок, хором рявкнули Люциус Малфой и профессор МакГонагалл.
Они повернулись, чтобы посмотреть друг на друга, а потом отскочили в разные стороны,
будто исполняли танец.
Затем Люциус быстро схватил Драко и вытащил его из магазина.
И наступила тишина.
МакГонагалл посмотрела вниз на небольшой бокал вина, который всё ещё держала в
руке. Он был сильно наклонён из-за спешки, на дне осталось всего несколько капель.
Профессор прошла вглубь магазина к владелице.
— Мадам Малкин,
— тихо сказала МакГонагалл.
— Что здесь произошло?
Хозяйка оглянулась, а потом... расхохоталась. Она облокотилась о стену, задыхаясь от
смеха. Следом за ней рассмеялись помощницы, одна из которых, истерично хихикая,
опустилась на пол.
МакГонагалл медленно повернулась к Гарри:
— Оставила вас на шесть минут. Шесть минут, мистер Поттер. Ровно.
— Я всего лишь пошутил,
— возмутился Гарри под новый взрыв смеха.
— Драко Малфой сказал перед своим отцом, что хочет попасть в Гриффиндор! Простой
шутки недостаточно, чтобы заставить его это сделать! — МакГонагалл замолчала, тяжело
дыша.
— По-моему, вы неправильно меня расслышали. Я сказала: «Подберите себе одежду»,
а не «Наложите заклинание Конфундус на весь мир»!
— Драко находился в ситуативном контексте, который объясняет его поведение…
— Нет. Даже не пытайтесь. Не хочу знать, что здесь произошло. Никогда. Есть вещи,
относительно которых я должна оставаться в неведении, и это — одна из них. Какой бы
демонической силой хаоса вы ни обладали, она заразна. Я не желаю закончить как бедный
Драко Малфой, бедная мадам Малкин и две её бедные помощницы.
Гарри вздохнул. Совершенно ясно, что профессор МакГонагал была не в настроении
выслушивать разумные объяснения. Он посмотрел на мадам Малкин, всё ещё тяжело
дышавшую от смеха, на двух её помощниц, которые уже обе оказались на полу, и, наконец,
на себя, обвитого мерными лентами.
— Моя мантия ещё не совсем готова,
— вежливо сказал Гарри.
— Может, вам вернуться
и выпить ещё что-нибудь?
Глава 6. Ошибка планирования
Бла бла бла отказ от прав, бла бла Роулинг бла бла бла принадлежит.
* * *
«У вас был странный день? У меня тем более»
Другие дети, вероятно, дождались бы окончания своего первого визита в Косой
переулок.
— Мешочек с элементом 79,
— пробормотал Гарри и вытащил из кошеля-скрытня
пустую руку.
Большинство детей приобрело бы сначала волшебные палочки.
— Мешочек оканэ, — сказал Гарри. Тяжёлый мешочек с золотом прыгнул в раскрытую
ладонь.
Гарри вынул его наружу, потом сунул обратно в кошель. Вытащил руку и вновь засунул
её, произнося:
— Мешочек универсального эквивалента стоимости товаров,
— на этот раз рука
осталась пустой.
У Гарри Поттера уже был один волшебный предмет — зачем ждать чего-то ещё?
— Профессор МакГонагалл,
— обратился Гарри к притихшей ведьме, которая шла
рядом,
— скажите мне два слова на языке, который я не знаю. Пусть одно из них означает
«золото», а второе — что-то другое, но не объясняйте, какое из них как переводится.
— Ахава и захав,
— ответила МакГонагалл,
— это на иврите, другое слово означает
«любовь».
— Спасибо, профессор. Мешочек ахава,
— ничего не произошло.
— Мешочек захав,
— мешочек с золотом очутился в его руке.
— Захав означает золото? — спросил Гарри.
МакГонагалл кивнула.
Гарри обдумал полученные результаты. Это был грубый предварительный эксперимент,
но и его было достаточно, чтобы сделать вывод:
— Ааааргх! Что за бессмыслица!
Колдунья снисходительно приподняла бровь:
— Какие-то затруднения, мистер Поттер?
— Я только что опроверг все свои гипотезы! Как может быть, что фраза «мешочек со
115 галлеонами» работает, а «мешочек с 90 плюс 25 галлеонами» — нет? Эта вещь умеет
считать, но не умеет складывать? Она понимает простые имена существительные, но
игнорирует определения, означающие тот же самый предмет? Человек, сделавший этот
кошель, скорее всего не знал японский, а я не говорю на иврите, так что кошель не
использует знания своего создателя, равно как и мои,
— Гарри беспомощно махнул рукой.
— Правила использования вроде бы ясны, но как именно они работают? Даже не хочу
спрашивать, каким образом кошель распознаёт голос и естественную речь, учитывая, что
лучшие разработчики искусственного интеллекта уже тридцать пять лет не могут научить
этому свои суперкомпьютеры, несмотря на все старания.
— Гарри сделал паузу, чтобы
отдышаться.
— Но всё-таки, как это работает?
— Магия,
— пожала плечами профессор МакГонагалл.
— Всего лишь слово! Я не могу строить на его основе новые предположения! Это всё
равно что сказать «флогистон», или «жизненный порыв», или «эмердженция», или
«сложность»!
Профессор МакГонагалл засмеялась:
— И всё же это магия, мистер Поттер.
Гарри поник головой:
— Со всем уважением, профессор МакГонагалл, но мне кажется, вы не понимаете, что я
пытаюсь сделать.
— Со всем уважением, мистер Поттер, но, скорее всего, не понимаю. Впрочем,
извините, есть одна догадка. Возможно, вы хотите овладеть всем миром?
— Нет! То есть, да, то есть, нет!
— Думаю, мне бы стоило встревожиться из-за ваших затруднений с ответом.
Гарри с грустью вспомнил о Дартмутском семинаре 1956-го года, первой в истории
конференции по вопросам искусственного интеллекта. В качестве ключевых вопросов
участники выделили: понимание языка, самообучение и самосовершенствование
компьютеров. Они абсолютно серьёзно предполагали, что десять ученых смогут достичь
существенных результатов по данным вопросам, если будут работать вместе в течение двух
месяцев.
Так. Не унывать. Я только приступил к разгадке всех тайн магии. Фактически, ещё
неизвестно, слишком ли это сложная задача для двух месяцев.
— И вы действительно ни разу не слышали о волшебниках, которые задавали подобного
рода вопросы или проводили подобные научные эксперименты? — снова спросил Гарри.
Для него это казалось столь очевидным.
Хотя, с другой стороны, прошло двести лет с момента изобретения научного метода
познания, прежде чем маглам-учёным пришла в голову мысль взяться за системное
исследование вопроса: какие предложения способен понять четырёхлетний ребёнок. В
принципе, психологией развития речи могли бы заниматься ещё в восемнадцатом веке, но до
двадцатого об этом никто и не думал. Поэтому вряд ли стоит винить волшебный мир —
который гораздо меньше — за то, что они не стали исследовать чары извлечения.
МакГонагалл снова пожала плечами:
— Я по-прежнему не уверена, что вы понимаете под «научными экспериментами»,
мистер Поттер. Как я уже говорила, я видела маглорождённых учеников, которые пытались
применить магловскую науку в Хогвартсе, и, кроме этого, каждый год создаются новые чары
и зелья.
Гарри покачал головой:
— Технология и наука — совершенно разные вещи. Пробовать различные подходы и
ставить эксперимент, чтобы обнаружить закономерности,
— не одно и то же. Многие
пытались изобрести самолёт, создавая конструкции с крыльями, но только братья Райт
построили аэродинамическую трубу . Кстати, сколько маглорождённых учеников поступает в
Хогвартс ежегодно?
МакГонагалл на мгновение задумалась:
— Приблизительно десять.
Гарри оступился и чуть не запутался в собственных ногах.
— Десять?
Население магловского мира составляло более шести миллиардов. Если считать, что
Гарри — один такой на миллион, то в Нью-Йорке — 12 таких же умных мальчиков, а в
Китае — тысяча. Вполне нормально, что в мире маглов есть 11-летние дети, которые
знакомы с высшей математикой. Гарри знал, что он не единственный. Он встречал и других
гениев на олимпиадах по математике. И чаще всего с треском проигрывал своим
соперникам, которые наверняка целыми днями решали математические задачи, никогда не
читали научную фантастику и которые сгорят от своей науки до пубертатного возраста и
ничего не добьются в жизни, потому что будут использовать известные подходы вместо
того, чтобы научиться мыслить творчески. (Гарри был из числа людей, тяжело
принимающих поражение).
Но в волшебном мире…
Десять маглорождённых в год, переставших получать обычное образование в
одиннадцать лет? И хотя МакГонагалл могла приукрасить ситуацию, она утверждала, что
Хогвартс — крупнейшая и самая знаменитая школа волшебства в мире — обучала магии…
лишь до семнадцати лет.
Профессор МакГонагалл без сомнения прекрасно знала, как превратиться в кошку . Но
она никогда не слышала о научном методе. Для неё это была та же магия, только
магловская. И ей даже не было любопытно, какие тайны может скрывать кошель,
распознающий естественную речь.
В итоге получалось два варианта.
Вариант первый: магия была настолько непонятной, запутанной и непостижимой, что
даже если волшебники и волшебницы брались разгадывать её тайны, то они добивались
очень малых результатов или же вообще никаких и со временем сдавались. В этом случае у
Гарри не было шансов вовсе.
Или…
Гарри с решимостью затрещал суставами пальцев, но вместо зловещего хруста, который
эхом отразился бы от стен домов Косого переулка, раздался лишь тихий щёлкающий звук.
Вариант второй: он захватит мир.
Со временем. Вероятно, не сразу.
Это может занять и больше двух месяцев. Маглы не полетели на луну через неделю
после открытия Галилео.
От широкой улыбки уже болели щёки, но Гарри всё никак не мог остановиться.
Он всегда боялся закончить как те вундеркинды, которые в итоге ничего не добились и
проводили всю оставшуюся жизнь, хвалясь тем, какими крутыми они были в десять лет.
Впрочем, большинству гениев-взрослых тоже нечем было гордиться. На каждого Эйнштейна
в истории приходились тысячи не менее умных людей. Но для достижения подлинного
величия им не хватало одной совершенно необходимой вещи, а именно — важной задачи.
«Теперь вы мои»,
— мысленно Гарри охватил стены Косого переулка, все магазины и
товары, всех продавцов и покупателей, все земли и всех людей магической Британии, весь-
весь волшебный мир и всю бесконечную великую вселенную, о которой учёные-маглы, как
выяснилось, знали гораздо меньше, чем им казалось. Я, Гарри Джеймс Поттер-Эванс-
Веррес, заявляю свои права на эту территорию во имя Науки.
К сожалению, никаких признаков грома и молнии, готовых обрушиться с небес, не
наблюдалось.
— Почему вы улыбаетесь? — устало поинтересовалась МакГонагалл, с опаской
поглядывая на мальчика.
— Я задумался, существует ли заклинание, которое бы создавало вспышку молнии за
моей спиной всякий раз, когда я замышляю что-нибудь зловещее,
— объяснил Гарри. Он
тщательно запомнил свою мысль, чтобы учебники истории в будущем содержали
корректную версию.
— Почему-то меня не покидает мысль, что мне следует что-то предпринять по этому
поводу,
— вздохнула МакГонагалл.
— Не обращайте на неё внимания, и она уйдёт. О, какая штука! — Гарри решил пока
отставить в сторону мысли о завоевании мира и устремился к магазину с открытой
витриной. МакГонагалл последовала за ним.
* * *
Гарри купил ингредиенты для зелий и котёл, а также ещё несколько вещей, которым
было самое место в его бездонном мешке (также известном как Супер Кошель-Скрытень
QX31 с чарами незримого расширения и извлечения, а также с расширенным отверстием).
Полезные, разумные приобретения — Гарри недоумевал, почему МакГонагалл смотрела на
него с таким подозрением.
В данный момент они находились в магазине, достаточно дорогом, чтобы находится на
извилистой главной улице Косого переулка. У магазина была открытая витрина из
наклонных деревянных полок, на которых лежал товар, охраняемый лишь тусклым серым
свечением и молоденькой продавщицей, одетой в укороченный вариант ведьмовской
мантии, которая оставляла открытыми её колени и локти.
Гарри изучал волшебный эквивалент аптечки первой помощи, Набор Целителя Плюс. В
него входили: два самозатягивающихся жгута; шприц, наполненный чем-то, похожим на
жидкое пламя (при использовании происходило сильное замедление циркуляции крови в
уколотой части тела на три минуты; насыщение её кислородом при этом не снижалось, что
могло пригодиться для предотвращения распространения яда по организму); белая ткань,
которая приглушала боль в обмотанной ею части тела; и ещё множество вещей, о
предназначении которых Гарри мог только гадать, например, «Средство от последствий
воздействия дементора», внешне и по запаху напоминавшее обычный шоколад; или «Анти-
чих-сморк», выглядящий как маленькое вибрирующее яйцо, к которому прилагалась
инструкция, как засовывать его в чью-нибудь ноздрю.
— Это определённо стоит пяти галлеонов, вы согласны? — спросил Гарри у
МакГонагалл. Молодая продавщица, находившаяся рядом, энергично закивала.
Гарри ожидал, что ведьма скажет что-нибудь одобрительное о его благоразумии и
предусмотрительности.
Взгляд, который он получил вместо этого, можно было охарактеризовать лишь как
зловещий.
— Будьте любезны пояснить,
— полным сомнения голосом спросила профессор
МакГонагалл,
— вы думаете, что вам понадобится набор целителя? (После неприятного
случая в магазине ингредиентов она старалась не говорить «мистер Поттер», если кто-то
посторонний был рядом.)
Гарри так удивился, что не сразу нашёлся с ответом:
— Я не думаю, что он понадобится! Просто хочу держать под рукой на всякий случай.
— На какой случай?
Гарри широко раскрыл глаза:
— Вы полагаете, я планирую что-то опасное и поэтому хочу купить набор целителя?
Смесь хмурого подозрения и ироничного недоверия на лице МакГонагалл была
достаточным ответом.
— Святые угодники! — воскликнул Гарри. (Эту фразу он почерпнул у сумасшедшего
учёного Дока Брауна из «Назад в Будущее».) — Вы думали так же, когда я покупал зелье
замедленного падения, жабросли и пузырёк с пилюлями еды и питья?
— Да.
Мальчик покачал головой в изумлении:
— И какой, по-вашему, план я собираюсь осуществить?
— Не знаю,
— мрачно произнесла МакГонагалл.
— Но он закончится или доставкой
тонны серебра в Гринготтс, или мировым господством.
— Мировое господство — такая некрасивая фраза. Предпочитаю называть это мировой
оптимизацией.
Его слова почему-то не убедили профессора МакГонагалл, которая по-прежнему
мрачно взирала на мальчика.
— Ух ты,
— произнёс Гарри, осознав, что она настроена серьёзно.
— Вы и правда так
думаете. Вы считаете, что я планирую нечто опасное.
— Да.
— По-вашему, это единственный повод приобрести аптечку первой помощи? Не
поймите превратно, профессор МакГонагалл, но кто те сумасшедшие дети, с которыми вы
привыкли иметь дело?
— Гриффиндорцы,
— с горечью сказала профессор МакГонагалл. Слово прозвучало как
проклятие в адрес всех юных, полных энтузиазма героев.
— Заместитель директора профессор МакГонагалл,
— отрапортовал Гарри,
вытянувшись в струнку.
— Я не собираюсь поступать в Гриффиндор.
МакГонагалл вставила непонятное замечание о том, что в противном случае ей бы
пришлось найти способ умертвить шляпу, каковое Гарри благоразумно оставил без
комментариев, не обращая внимания на внезапный приступ кашля, одолевший продавщицу.
— Я собираюсь в Когтевран. И если вы правда думаете, что я замышляю что-то опасное,
значит, при всём уважении, вы вообще меня не понимаете. Мне не нравится опасность, она
пугает меня. Я благоразумен. Я осторожен. Я готовлюсь к непредвиденным
обстоятельствам. Как пели мне родители: «Будь готов! Это марш Скаутов! Будь готов,
когда по жизни ты идёшь! Не будь взволнован и напряжён, не будь напуган — будь готов!»
(На самом деле ему пели лишь эти конкретные строчки из песни Тома Лерера, и мальчик
находился в блаженном неведении насчёт остальных.)
МакГонагалл немного расслабилась, особенно, когда Гарри упомянул, что собирается
поступить в Когтевран.
— И в каком же случае, по вашему мнению, вам может пригодиться аптечка, молодой
человек?
— Одну из моих одноклассниц укусил жуткий монстр, и я в безумной спешке роюсь в
своём кошеле, пытаясь найти что-то, что может ей помочь, она печально смотрит на меня и,
сделав последний вздох, произносит: «Почему ты не был готов?». Она умирает, и я
понимаю, что никогда не буду прощён…
Гарри услышал судорожный вздох продавщицы. Глянув в её сторону, он заметил, что
девушка, крепко сжав губы, смотрит на него широко распахнутыми глазами. Затем она вдруг
развернулась и убежала вглубь магазина.
Что?..
Приблизившись, профессор МакГонагалл взяла Гарри за руку и мягко, но настойчиво
увела его прочь с Косого переулка, в проход между двумя магазинами, вымощенный грязным
кирпичом. Проход заканчивался тупиком — стеной, покрытой толстым слоем чёрной пыли.
Высокая колдунья указала палочкой в сторону переулка и произнесла: «Квиетус».
Непроницаемая для звука невидимая сфера опустилась на них, стало тихо.
Что я сделал не так…
Ведьма повернулась и внимательно посмотрела на Гарри. На её лице не было
типичного для взрослых Недовольства, лишь сдержанное спокойствие.
— Буду признательна, мистер Поттер, если вы запомните, что менее десяти лет назад в
магической Британии шла война, в которой каждый кого-то потерял, и разговаривать об
умирающих друзьях сейчас не принято!
— Я… я не хотел,
— осознание случившегося камнем ухнуло в исключительно живое
воображение Гарри. Он начал рассуждать о чьём-то последнем вздохе, и девушка-
продавщица убежала, а война закончилась десять лет назад, когда этой девушке было
максимум восемь или девять лет, когда, когда…
— Простите, я не хотел…
Гарри запнулся и попытался отвернуться и убежать от взгляда МакГонагалл, но на пути
была стена, а он ещё не купил волшебную палочку.
— Мне жаль, мне очень жаль!
За спиной послышался тяжёлый вздох:
— Знаю, мистер Поттер.
Гарри осмелился обернуться. Сейчас лицо профессора МакГонагалл казалось лишь
печальным.
— Извините,
— повторил Гарри, чувствуя себя абсолютно подавленным,
— я не должен
был так говорить. Что-то подобное случилось и с?..
Он замолчал и вдобавок закрыл рот рукой.
Лицо ведьмы стало ещё печальнее:
— Вы обязаны научиться сначала думать, а потом говорить, мистер Поттер. В
противном случае у вас вряд ли будет много друзей. Такова судьба многих когтевранцев,
надеюсь, что вас она обойдёт стороной.
Гарри хотелось убежать. Хотелось взмахнуть палочкой и стереть этот эпизод из памяти
МакГонагалл, вновь вернуться в магазин и не дать произошедшему повториться.
— Но отвечу на ваш вопрос — нет, со мной подобного не случалось,
— лицо ведьмы
исказилось.
— Несколько раз друзья умирали у меня на глазах, но они не проклинали меня,
и я бы ни за что не подумала, что они меня никогда не простят. Почему, во имя Мерлина, вы
сказали такое, мистер Поттер? Как вы вообще до этого додумались?
— Я… я…
— Гарри сглотнул.
— Просто я всегда пытаюсь представить худшее, что
может произойти.
Вдобавок, он просто пошутил, но скорее откусил бы себе язык, чем признался в этом.
— Зачем?
— Чтобы предотвратить!
— Мистер Поттер…
— МакГонагалл замолчала. Затем она вздохнула и присела рядом с
Гарри.
— Мистер Поттер,
— мягко сказала она,
— заботиться об учениках Хогвартса — моя
обязанность, а не ваша. Я не позволю, чтобы с вами или с кем-либо другим произошло что-
то плохое. Хогвартс — самое безопасное место во всей магической Британии, и у мадам
Помфри есть полный набор целителя. Вам не нужна аптечка, тем более за пять галлеонов.
— Нет, нужна! — взорвался Гарри.
— Совершенно безопасных мест не бывает! А если у
моих родителей случится сердечный приступ, или произойдёт несчастный случай, когда я
приеду к ним на Рождество? Ведь мадам Помфри не будет рядом. Мне нужна своя
собственная аптечка…
— Что, во имя Мерлина…
МакГонагалл встала. Весь её вид выражал смешанное чувство беспокойства и
раздражения.
— Вы не должны думать о таких ужасах, мистер Поттер!
Лицо Гарри исказилось от горечи:
— Нет, должен! Если не думать об этом, то можно навредить не только себе, но и
окружающим!
Профессор МакГонагалл открыла было рот, но тут же его закрыла. Она потёрла
переносицу и задумчиво посмотрела на Гарри.
— Мистер Поттер… если я предложу молча вас выслушать… есть ли что-то, о чём бы
вы хотели со мной поговорить?
— О чём, например?
— Например, почему вы убеждены, что всегда должны быть настороже?
Гарри недоуменно посмотрел на профессора. Это же самоочевидная аксиома.
— Ну…
— протянул Гарри. Он попытался собраться с мыслями. Какое можно дать
объяснение МакГонагалл, если она даже не знает основ? — Учёные-маглы выяснили, что
люди всегда настроены излишне оптимистично: они говорят, что какой-то процесс займет
два дня, а на самом деле уходит десять, или говорят — два месяца, а уходит больше тридцати
пяти лет. Или, например, проводился опрос учащихся, к какому сроку они уверены на 50%,
75% и 99%, что завершат домашнюю работу . И лишь 13%, 19% и 45% из них завершают её к
указанному времени. Учёные обнаружили причину . Испытуемых попросили описать
идеальный и типичный варианты развития событий. И полученные описания были
практически одинаковы. Если вы попросите человека спланировать что-то на будущее, то он
обычно, представляя себе наиболее вероятный ход событий, забывает про возможность
ошибок или неожиданностей. Большинство испытуемых не закончили работу к сроку, в
котором были уверены на 99%, так что фактические результаты оказались хуже даже
наихудшего сценария. Такой феномен называется ошибкой планирования, и лучший способ
её избежать — учитывать, сколько времени занимало выполнение какой-либо работы в
прошлом. То есть смотреть на процесс со стороны. Если же вы взялись за что-то впервые и
существует возможность неудачи, вы должны быть очень-очень-очень пессимистично
настроены. Настолько пессимистично, чтобы результаты точно превзошли ожидания. Я,
например, прилагаю огромные усилия, чтобы представить мрачную картину того, как одного
из моих одноклассников укусит монстр, но ведь на самом деле может случиться и так, что
выжившие Пожиратели Смерти нападут на школу, чтобы схватить меня. Хорошо, что…
— Довольно,
— перебила МакГонагалл.
Гарри замолчал. Он только собирался добавить, что они, по крайней мере, знают, что
Тёмный Лорд не нападёт, потому что он мёртв.
— Я, возможно, недостаточно ясно выразилась,
— осторожно сказала МакГонагалл.
—
Случалось ли лично с вами что-то, что вас испугало?
— То, что произошло со мной, является лишь случайным событием,
— объяснил Гарри.
— Оно не имеет той же значимости, что и цитируемая, проверенная экспертами статья о
контролируемом исследовании с произвольными задачами, множеством объектов
исследования, большими величинами эффектов и сильной статистической значимостью.
МакГонагалл сжала переносицу пальцами, вдохнула и выдохнула:
— Я всё равно хотела бы послушать.
— М-м,
— озадачился Гарри и, набрав воздуха, начал рассказывать.
— Одно время в
нашем районе происходили ограбления, а моя мама попросила отнести одолженную
сковородку её хозяину, жившему в двух кварталах от нас. Я сказал, что не буду этого делать,
потому что не хочу, чтобы меня ограбили. Тогда она сказала: «Гарри, не надо так говорить!».
Как будто, если я так скажу, то меня точно ограбят. Я попытался объяснить ей это, но она
всё равно заставила меня отнести сковородку . Я был слишком мал, чтобы знать, насколько
статистически маловероятно нападение на меня грабителя, но я был достаточно взрослым,
чтобы понять — нечто плохое может с тобой случиться, независимо от того, думаешь ты об
этом или нет. Поэтому я был очень напуган.
— Всё? — спросила МакГонагалл, заметив, что мальчик закончил рассказ.
— Ещё что-
нибудь с вами случалось?
— Я понимаю, звучит не так уж страшно,
— пытался защититься Гарри.
— Но это был
один из переломных моментов в жизни, понимаете? В том смысле, что я знал, что нечто
плохое может случиться, даже если об этом не думать, я знал это, но я видел, что мама
думает совершенно по-другому,
— Гарри замолчал, борясь с вновь появившимся гневом.
—
О н а не слушала. Я пытался объяснить, умолял не отправлять меня к соседу, а она
отмахнулась, смеясь надо мной. Всё, что я говорил, она воспринимала как какую-то шутку…
— Гарри снова сдержал поднимавшуюся в нём ярость.
— Именно тогда я понял, что те
люди, которые должны меня оберегать, на самом деле сумасшедшие. Как бы я ни умолял,
они ко мне не прислушиваются, а значит, полагаться на них я не могу.
Иногда благих намерений недостаточно, иногда нужно быть в здравом уме.
Наступила долгая пауза.
Гарри сделал несколько глубоких вдохов, успокаивая себя. Причин злиться нет. Все
родители одинаковы, взрослые никогда не снисходят до уровня ребёнка, и его биологические
родители не были исключением. Здравый рассудок подобен искре в ночи, чрезвычайно
редкое исключение, бесконечно малая величина в подавляющей массе безумия, поэтому
злиться бессмысленно.
Гарри не любил злиться.
— Спасибо, что поделились своими переживаниями, мистер Поттер,
— спустя
некоторое время сказала МакГонагалл. На её лице было задумчивое выражение (почти такое
же, как у Гарри, когда он экспериментировал с кошелём, но у него не было зеркала, чтобы
заметить сходство),
— я должна обдумать это.
Она повернулась к аллее и подняла палочку.
— Эм, теперь мы можем купить набор целителя? — спросил Гарри.
МакГонагалл замерла и, повернувшись, спокойно посмотрела на него:
— А если я скажу «нет», что это слишком дорого и вам он не понадобится?
Гарри с горечью поморщился:
— Вы всё поняли правильно, профессор МакГонагалл. Вы всё поняли правильно. Тогда
я сочту вас очередным безумным взрослым, с которым я не могу общаться, и начну
придумывать, как заполучить набор целителя другим путём.
— Я опекаю вас в этом путешествии,
— в голосе МакГонагалл вновь послышалась
угроза,
— и не позволю собой помыкать.
— Понимаю,
— сказал Гарри. Он не выдал голосом обиды и не высказал вслух ни одной
из своих досадных мыслей. МакГонагалл научила его сначала думать, а потом говорить. Он,
может, и забудет об этом уроке завтра, но уж на пять минут его памяти хватит.
Волшебница взмахнула палочкой, вернув звуки Косого переулка.
— Ладно, молодой человек, пойдёмте купим набор целителя.
Гарри от удивления открыл рот. Затем, спотыкаясь, поспешил за профессором.
* * *
За время их отсутствия в магазине ничего не изменилось. Товары, предназначение части
которых оставалось неизвестным, по-прежнему покоились на наклонных деревянных
витринах, охраняемые серым свечением и девушкой-продавщицей, которая вернулась на
своё место. При их приближении на её лице появилось удивление.
— Извините меня,
— сказала она, когда они подошли ближе.
— Простите меня за…
— начал Гарри в тот же самый момент.
Они замолчали и посмотрели друг на друга, девушка коротко засмеялась.
— Я не хотела, чтобы из-за меня у вас были проблемы с профессором МакГонагалл,
—
и заговорщицки добавила,
— надеюсь, она обошлась с вами не слишком строго.
— Делла! — возмутилась МакГонагалл.
— Мешочек золота,
— потребовал Гарри у своего кошеля и, отсчитав пять галлеонов,
посмотрел на продавщицу.
— Не волнуйтесь, я понимаю, она строга, потому что любит меня.
Он отдал девушке галлеоны, а МакГонагалл пробормотала уже ненужное:
— Один Набор Целителя Плюс, пожалуйста.
Оставалось только удивляться, наблюдая, как кошель с расширенным отверстием
поглощает аптечку размером с портфель. Гарри против воли задумался, что будет, если
залезть в кошель, ведь единственный человек, способный вызволить его оттуда — он сам.
Гарри был готов поклясться, что услышал тихое урчание, после того как кошель
закончил… есть… с таким трудом добытую покупку . Это определённо должно быть частью
чар. Альтернативную гипотезу было слишком страшно обдумывать. Впрочем, Гарри не мог
даже предположить эту альтернативную гипотезу. Он повернулся к МакГонагалл:
— Куда дальше?
Профессор указала на магазин, который, казалось, был сделан из плоти вместо
кирпичей и покрыт мехом вместо краски.
— В Хогвартсе разрешено держать маленьких животных. Вы, например, могли бы
приобрести сову, чтобы отправлять почту…
— А я могу заплатить кнат или около того и взять сову напрокат, если мне понадобится
послать письмо?
— Да,
— ответила МакГонагалл.
— Тогда мой ответ — решительное нет.
МакГонагалл кивнула и как бы мимоходом поинтересовалась:
— Могу я спросить, почему нет?
— Однажды у меня жил камень. Он умер.
— Вы считаете, что не сможете позаботиться о своём питомце?
— Смог бы,
— ответил Гарри,
— но тогда меня бы целый день мучил вопрос, накормил
ли я его, или он медленно умирает от истощения в своей клетке, пытаясь понять, куда же
делся его хозяин, и почему нет еды.
— Не позавидуешь сове, забытой подобным образом…
— сочувственно сказала
МакГонагалл.
— Что же она будет делать?
— Вероятно, сильно проголодавшись, она начнёт выбираться из клетки или коробки с
помощью когтей. И, скорее всего, безрезультатно.
Гарри вдруг прервался, а МакГонагалл продолжила всё с тем же сочувствием в голосе:
— И что же случилось бы с ней после этого?
— Извините,
— сказал Гарри. Он взял МакГонагалл за руку и мягко, но настойчиво
повёл её в очередной закоулок (после всех увиливаний от доброжелателей, эта процедура
стала привычной).
— Пожалуйста, используйте тот приём с квиетусом.
— Квиетус.
Голос Гарри дрожал:
— Сова не олицетворяет меня, мои родители никогда не запирали меня голодным в
чулане, у меня нет подсознательного страха, что меня бросят, и мне не нравится ход ваших
мыслей, профессор МакГонагалл!
Ведьма посмотрела на него:
— О чём вы говорите, мистер Поттер?
— Вы думаете,
— Гарри было трудно говорить об этом,
— что я был жертвой
жестокого обращения?
— А вы были?
— Нет! — крикнул Гарри.
— Никогда не был! Думаете, я дурак? Я знаком с понятием
насилия над детьми, я знаю о недопустимых прикосновениях и прочих подобных вещах, и,
если бы со мной случилось что-то подобное, я бы вызвал полицию! И рассказал школьному
директору! И посмотрел номера государственных организаций в телефонном справочнике! И
сказал бабушке и дедушке, и миссис Фигг! Но мои родители никогда ничего такого не
делали! Как вы смеете предполагать подобное!
МакГонагалл смотрела на него с олимпийским спокойствием:
— В мои обязанности заместителя директора входит расследование возможных
признаков жестокого обращения с доверенными мне детьми.
С каждым словом гнев Гарри всё больше выходил из-под контроля, превращаясь в
чистую, тёмную ярость:
— Даже не думайте сказать кому-нибудь хоть слово из того, что вы наговорили!
Никому, вы слышите меня, МакГонагалл? Подобные обвинения могут уничтожать людей и
разрушать семьи, даже если родители были абсолютно невиновны! Я читал об этом в
газетах! — Голос Гарри становился всё выше, превращаясь в крик.
— Система не знает, как
остановиться, она не верит ни родителям, ни даже детям, которые говорят, что ничего не
было! Не смейте угрожать этим моей семье! Я не позволю вам её разрушить!
— Гарри,
— мягко произнесла МакГонагалл, протягивая ему руку.
Мальчик сделал быстрый шаг назад и оттолкнул её.
МакГонагалл замерла, убрала руку и отступила.
— Гарри, всё в порядке,
— успокоила его ведьма,
— я вам верю.
— В самом деле? — прошипел он. Ярость всё ещё бурлила в крови.
— Или вы только
ждёте момента, чтобы, избавившись от меня, заполнить соответствующие бумаги?
— Гарри, я видела ваш дом. И ваших родителей. Они любят вас. Вы любите их. Я верю,
когда вы говорите, что они не обращались с вами жестоко. Но я должна была спросить из-за
некоторых странностей.
Гарри холодно посмотрел на неё:
— Каких, например?
МакГонагалл вздохнула:
— Гарри, за время пребывания в Хогвартсе я видела многих детей, подвергавшихся
насилию. Ваше сердце разбилось бы, если бы вы знали, сколько их было. Когда вы радуетесь,
вы совсем не похожи на тех детей. Вы приветливы с незнакомыми людьми, вы пожимаете
им руки. Когда я положила вам руку на плечо, вы не вздрогнули. Но иногда, только иногда,
вы говорите и поступаете так, будто на самом деле вы провели первые одиннадцать лет
своей жизни запертым в подвале. Не в любящей семье, которую я видела.
МакГонагалл склонила голову, её лицо снова приобрело задумчивый вид.
Гарри осмысливал сказанное. Тёмная ярость уходила прочь по мере того, как до него
доходило, что его внимательно выслушали и что его семье ничто не угрожает.
— И как вы объясняете свои наблюдения, профессор МакГонагалл?
— Я не знаю,
— сказала она,
— но, возможно, имело место что-то, чего вы не помните.
Гарри вновь ощутил поднимающийся гнев. Это было слишком похоже на фразу из
газетных статей о распавшихся семьях.
— Вытесненные воспоминания — это псевдонаучное понятие! Люди не подавляют
травмирующие воспоминания, наоборот, они слишком хорошо помнят их всю свою жизнь!
— Нет, мистер Поттер. Я имею в виду заклинание Обливиэйт.
Гарри застыл на месте:
— Заклинание, стирающее память?
МакГонагалл кивнула:
— Но не все ощущения, если вы понимаете, куда я клоню, мистер Поттер.
Мурашки пробежали по спине Гарри. Такую гипотезу… опровергнуть было непросто.
— Но мои родители не могли так поступить!
— Не могли,
— сказала МакГонагалл,
— только волшебники способны на это. И,
боюсь, что точно узнать не получится…
В Гарри снова начали пробуждаться навыки рационалиста.
— Профессор МакГонагалл, насколько вы уверены в верности результатов ваших
наблюдений — быть может, есть альтернативное объяснение?
МакГонагалл развела руками, словно демонстрируя, что в них ничего нет.
— Уверена? Я ни в чём не уверена, мистер Поттер. За всю свою жизнь я не встречала
никого, кто был бы похож на вас. Иногда кажется, что вам далеко не одиннадцать лет, а
иногда даже, что вы не совсем человек.
Брови Гарри подскочили высоко вверх.
— Прошу прощения,
— быстро сказала МакГонагалл,
— извините, я попыталась
озвучить своё мнение, но получилось не совсем так, как я думаю.
— Совсем наоборот, профессор МакГонагалл,
— возразил Гарри и медленно
улыбнулся,
— для меня ваша фраза — прекрасный комплимент. Вы не возражаете, если я
предложу альтернативное объяснение?
— Извольте.
— Дети не должны быть гораздо умнее родителей — так уж они устроены,
— начал
Гарри.
— Или, скорее, гораздо рассудительнее, ведь отец наверняка смог бы меня
переспорить, если бы попытался, а не использовал свой опыт и интеллект главным образом
на то, чтобы находить всё новые причины не менять свои убеждения.
— Гарри на минуту
умолк.
— Я слишком умён, профессор. Обычные дети мне не ровня, а взрослые не уважают
как разумного собеседника. И, если честно, даже снизойди они до разговора, до Ричарда
Фейнмана им далеко, так что я с куда большим удовольствием почитаю его книгу . Я сам по
себе, профессор МакГонагалл. Я всю свою жизнь провёл в изоляции. Возможно, это в
некотором роде похоже на закрытый подвал. И я слишком умён, чтобы слепо верить
родителям, как подобает нормальному ребёнку . Я знаю, что родители меня любят, но при
этом они легко отказываются прислушиваться к гласу рассудка, и тогда мне кажется, что это
они — дети, которые не хотят ничего слушать, имея в то же время абсолютную власть над
всем моим существованием. Я не хочу на это обижаться, но я стараюсь быть честным хотя
бы с самим собой — так что да, есть немного. Кроме того, я плохо справляюсь со злостью,
но над этим я работаю. Вот и всё.
— Это всё?
Гарри утвердительно кивнул:
— Это всё. Уверен, профессор МакГонагалл, даже в магической Британии нормальное
объяснение заслуживает внимания?
* * *
Летнее солнце уже клонилось к горизонту, покупателей на улицах становилось всё
меньше. Некоторые магазины закрылись. Гарри и профессор МакГонагалл едва успели
купить учебники во «Флориш и Блоттс». (Там Гарри первым делом взял «Арифмантику» и
был потрясён, обнаружив, что учебник за седьмой курс не содержит ничего сложнее
тригонометрии).
Впрочем, в данный момент мысли о легкодоступных плодах исследования магии не
беспокоили его разум: они только что вышли из магазина Олливандера, и Гарри во все глаза
смотрел на свою волшебную палочку . Он взмахнул ею, вызвав сноп разноцветных искр, что,
конечно, не должно было удивлять столь сильно после всех увиденных чудес, но тем не
менее…
Я могу творить волшебство.
Я, лично. Я обладаю магическим даром. Я — волшебник.
Он почувствовал, как магия разливается по телу, и вдруг осознал, что был знаком с этим
ощущением всю свою жизнь. Его нельзя было увидеть, услышать, учуять, потрогать или
попробовать на вкус. Это была магия. Всё равно что иметь глаза, но всегда держать их
закрытыми, не понимая, что видишь темноту, а потом однажды открыть их и увидеть мир.
Дрожь от этого осознания прошла по его телу, пробуждая его, а потом всё прошло —
осталось лишь знание того, что он волшебник и всегда им был и, в каком-то смысле, всегда
знал это.
И…
«Весьма любопытно, что эта палочка выбрала вас, потому что её сестра в ответе за
ваш шрам».
Это не могло быть совпадением. В магазине были тысячи палочек. Нет, возможно, было
и совпадение: в мире шесть миллиардов людей, и совпадения с вероятностью тысяча к
одному случаются каждый день. Но теорема Байеса (в упрощённом виде) в данном случае
гласила: предпочтение должно быть отдано любой гипотезе, согласно которой вероятность
того, что ему достанется сестра палочки Тёмного Лорда, выше одной тысячной.
МакГонагалл просто сказала: «Как странно»,
— повергнув Гарри в состояние
полнейшего шока, вызванного чрезвычайной невнимательностью волшебников и ведьм. Ни в
одном из вообразимых миров Гарри не мог бы сказать «Хм» и уйти, даже не попытавшись
выдвинуть гипотезу о произошедшем.
Он поднял левую руку и дотронулся до шрама.
Но какую именно…
— Теперь вы — настоящий волшебник,
— слегка склонила голову МакГонагалл,
—
примите мои поздравления.
Гарри кивнул.
— У вас уже сложилось мнение о магическом мире?
— Странно,
— протянул Гарри,
— мне надо бы думать о магии, которую я увидел… о
вещах, которые стали возможными, о том, что оказалось ложью, о работе, которую мне
предстоит проделать, чтобы всё понять. А вместо этого я отвлекаюсь на третьестепенные
банальности вроде,
— Гарри понизил голос,
— Мальчика-Который-Выжил.
Рядом никого не было, но не стоило искушать судьбу.
МакГонагалл хмыкнула:
— Правда? По вам не скажешь.
Гарри кивнул:
— Да. Просто это… необычно. Обнаружить, что ты являешься частью грандиозной
истории, финалом которой будет поражение великого и ужасного Тёмного Лорда, и что
история эта кончилась. Завершилась. Совсем. Как будто ты — Фродо Бэггинс, но
выяснилось, что твои родители свозили тебя на Роковую Гору, когда тебе был год от роду, и
ты даже не помнишь, как выбросил Кольцо.
На лице МакГонагалл застыла улыбка.
— Знаете, если бы я был кем-нибудь другим, то, вероятно, был бы сильно обеспокоен
подобными стартовыми условиями. «Господи, Гарри, что ты сделал с тех пор, как победил
Тёмного Лорда? Открыл книжный магазин? Здорово! А я назвал своего сына в твою честь».
В моем случае это проблемой, полагаю, не будет,
— вздохнул Гарри,
— и всё же... от таких
мыслей у меня почти появилось желание, чтобы у этой истории был открытый финал. Тогда
я потом смогу сказать, что действительно принимал в ней какое-то участие.
— Да? — странным тоном сказала МакГонагалл.
— Каким образом?
— Ну, например, вы упомянули, что моих родителей предали. Кто их предал?
— Сириус Блэк,
— ответила МакГонагалл. Она почти прошипела это имя.
— Он в
Азкабане. Тюрьме для волшебников.
— Какова вероятность, что Сириус Блэк сбежит из заключения, и мне придётся
выследить его и победить в блестящей дуэли или, что даже лучше, назначить за его голову
большое вознаграждение и спрятаться в Австралии, ожидая результатов?
МакГонагалл моргнула. Дважды.
— Почти никакой. Никто никогда не сбегал из Азкабана, и я сомневаюсь, что он станет
первым.
Гарри скептически воспринял фразу «никто никогда не сбегал из Азкабана». Впрочем,
вероятно, при помощи магии можно подойти вплотную к созданию стопроцентно идеальной
тюрьмы, особенно если у тебя есть палочка, а у заключённых — нет. В таком случае для того
чтобы сбежать оттуда, в первую очередь, не стоит туда попадать.
— Ладно,
— сказал Гарри,
— звучит довольно убедительно,
— он вздохнул, почесав
затылок.
— А если так: Тёмный Лорд не погиб той ночью на самом деле. Не окончательно.
Его дух продолжает жить, нашёптывая людям кошмары, сбывающиеся в реальности, и ищет
способ вернуться в мир живых, который он поклялся уничтожить, и теперь, согласно
древнему пророчеству, он и я должны сойтись в смертельной дуэли. Победитель станет
проигравшим, а побеждённый восторжествует.
МакГонагалл вертела головой, бросая взгляды в разные концы улицы в поисках
случайных слушателей.
— Я шучу, профессор МакГонагалл,
— немного раздражённо сказал Гарри. Господи,
почему она всегда всё воспринимает всерьёз…
Медленно, но верно внутри созревала некая догадка.
МакГонагалл спокойно посмотрела на Гарри. Очень спокойно. А затем натянуто
улыбнулась:
— Конечно, шутите, мистер Поттер.
О, чёрт.
Если бы Гарри нужно было проговорить логическую цепочку, мгновенно вспыхнувшую
у него в голове, получилось бы что-то вроде: «Взвесим две вероятности. Первая: увиденное
— есть результат самоконтроля МакГонагалл. Вторая: увиденное — одна из естественных
реакций МакГонагалл на плохую шутку . Результат: высока вероятность того, что профессор
что-то скрывает».
Но вместо этого он просто подумал: «О, чёрт».
Гарри огляделся — поблизости никого не было.
— Сами-Знаете-Кто жив, так? — вздохнул он.
— Мистер Поттер…
— Тёмный Лорд жив. Ну конечно. Крайне оптимистично было даже мечтать об
обратном. Я, должно быть, выжил из ума. Представить не могу, о чём я только думал. Из-за
того, что кто-то сказал, будто от Тёмного Лорда остался лишь пепел, я решил, что он
действительно мёртв. Мне определённо ещё учиться и учиться искусству истинного
пессимизма.
— Мистер Поттер…
— Хотя бы скажите, что нет никакого пророчества…
На лице МакГонагалл была всё та же широкая, застывшая улыбка.
— О нет, вы шутите?
— Мистер Поттер, не придумывайте лишних поводов для беспокойства…
— Вы действительно хотите, чтобы я выкинул это из головы? Представьте мою реакцию
позднее, когда я всё-таки узнаю, что мне есть о чём беспокоиться.
Улыбка МакГонагалл дрогнула.
Гарри опустил плечи:
— Мне предстоит исследовать весь волшебный мир. У меня нет времени на это.
Они прервали разговор, ожидая, пока человек в оранжевой мантии, появившийся в
переулке, пройдёт мимо. МакГонагалл проводила его взглядом. Гарри напряжённо, до
крови, кусал губы.
Когда мужчина наконец-то отошёл подальше, мальчик снова зашептал:
— Теперь вы расскажете мне правду, профессор МакГонагалл? И не пытайтесь
отмахнуться, я не дурак.
— Вам же одиннадцать лет, мистер Поттер! — прошипела в ответ профессор.
— И поэтому со мной можно не считаться. Извините… на минуту я даже забыл об этом.
— Это очень важная и опасная информация! Она секретна, мистер Поттер! Вы уже
знаете слишком много! Никому ничего не рассказывайте, понятно? Никому!
Иногда, когда Гарри был достаточно зол, он не впадал в ярость, а, наоборот,
становился до ужаса спокойным. Его разум с холодной ясностью перебрал возможные
варианты разговора и оценил их последствия.
Сказать, что у меня есть право знать — ошибка. МакГонагалл считает, что
одиннадцатилетние дети не должны знать всё.
Заявить, что вы больше не друзья — ошибка. Она недостаточно ценит вашу дружбу.
Заметить, что я подвергнусь опасности, если ничего не буду знать — ошибка. Планы
уже основаны на моём неведении. Пересмотр плана принесёт определённые неудобства,
вместо моих неопределённых перспектив попасть в беду.
Призывы к справедливости и благоразумию не принесут пользы. Нужно предложить
МакГонагалл то, что она хочет, или найти то, чего она боится.
Ага!
— Хорошо, профессор,
— холодно начал Гарри,
— тогда поступим следующим
образом. Я буду держать рот на замке, но в обмен вы расскажете мне всю правду . Или же вы
можете попытаться оставить меня в неведении, используя как пешку в игре, но тогда я вам
ничего не могу обещать.
— Да как вы смеете!
— Да как вы смеете! — огрызнулся Гарри в ответ.
— Вы меня шантажируете?
Его губы искривились:
— Я делаю вам одолжение. Я даю вам шанс сохранить ваши драгоценные секреты. Если
откажетесь, то я, естественно, начну искать информацию в других местах — не для того,
чтобы досадить вам, а потому что я должен знать! Оставьте вашу бессмысленную злость на
ребёнка, который, как вы считаете, должен вас слушаться, и вы поймёте, что любой
взрослый на моём месте поступил бы так же! Посмотрите на ситуацию с моей стороны!
Как бы вы себя чувствовали, будучи на моём месте?
МакГонагалл тяжело дышала. Гарри решил, что пришло время чуть ослабить давление,
дать ей время подумать.
— Необязательно решать всё прямо сейчас,
— сказал Гарри спокойнее.
— Я понимаю,
вам нужно время, чтобы обдумать моё предложение… Но хочу вас кое о чём предупредить,
— он снова перешёл на холодный тон.
— Не пытайтесь использовать на мне чары
Обливиэйт. Некоторое время назад я придумал сигнал и уже отправил его самому себе.
Когда этот сигнал до меня дойдёт, а я не вспомню, как посылал его…
— Гарри
многозначительно замолчал.
На лице МакГонагалл отразилась смешанная гамма чувств.
— Я и не думала об этом, мистер Поттер.... Но для чего вы изобрели подобный сигнал,
если вы даже не знали о…
— Я размышлял об этом, когда читал одну научно-фантастическую книгу, и решил на
всякий случай… И нет, я не расскажу вам, что это за сигнал, я не настолько глуп.
— Я и не собиралась спрашивать,
— сказала МакГонагалл. Она задумалась о чём-то
своём и вдруг будто постарела и осунулась.
— У нас был тяжёлый день, мистер Поттер. Давайте купим вам сундук и закончим на
этом? Надеюсь, вы никому ничего не расскажете, пока я всё не обдумаю. Запомните, что об
этом знают ещё лишь два человека — директор Альбус Дамблдор и профессор Северус
Снейп.
Хм. Новая информация. Похоже на предложение перемирия.
Гарри кивнул и двинулся из переулка, постепенно успокаиваясь .
— Так, теперь мне нужно найти способ уничтожить бессмертного тёмного волшебника,
— сказал он и разочарованно вздохнул.
— Лучше бы вы сказали об этом до того, как мы
пошли за покупками.
* * *
Магазин сундуков выглядел богаче, чем все предыдущие. Роскошные шторы с изящным
рисунком, пол и стены из морёного дерева, сундуки на своих почётных местах, на
постаментах из слоновой кости. Продавец был одет в мантию, которая по качеству почти не
уступала мантии Люциуса Малфоя, а его речь была изысканной и вкрадчивой.
Гарри задал несколько вопросов и направился к тяжёлому на вид деревянному сундуку .
Его поверхность не была отполирована, но на ощупь казалась тёплой и прочной. На нём был
вырезан дракон, следящий глазами за каждым, кто к нему приближался. Сундук был
снабжён чарами, которые делали его лёгким, заставляли сжиматься по команде и
отращивать маленькие когтистые щупальца, чтобы багаж мог следовать за хозяином. С
каждой стороны сундука было по два выдвижных отделения, каждое из них при открытии
оказалось размером с сундук. А крышка запиралась на четыре замка, каждый из которых
открывал различное внутреннее пространство. И, что самое важное, в нижней части
скрывался небольшой отсек — в нём находилась лестница, ведущая в маленькую
освещённую комнату . По приблизительным подсчётам, в ней поместилось бы около
двенадцати книжных шкафов.
Гарри не понимал, зачем магам нужны дома, если в волшебном мире производят такие
сундуки?
Сто восемь галлеонов. Такова была цена хорошего, почти нового сундука. При курсе
пятьдесят к одному за эти деньги можно было купить подержанный автомобиль. Эта
покупка могла стать самой дорогостоящей за всю жизнь Гарри.
Девяносто семь галлеонов. Столько осталось от суммы, которую разрешили взять из
Гринготтса.
МакГонагалл выглядела огорчённой. В конце дня, проведённого за покупками, она не
спросила, сколько золота осталось. Значит, профессор могла совершать математические
вычисления в уме. В очередной раз Гарри напомнил себе, что «неграмотный в науке» и
«глупый» — совершенно разные вещи.
— Простите, мистер Поттер,
— сказала МакГонагалл.
— Это моя вина. Я бы
предложила вам ещё раз зайти в Гринготтс, но банк сейчас открыт только для экстренных
операций.
Гарри посмотрел на неё, размышляя…
— Что же,
— вздохнула профессор МакГонагалл, поворачиваясь к выходу,
— полагаю,
нам придётся уйти.
… она не вышла из себя, когда ребёнок осмелился ей перечить. Её это не обрадовало, но
она попыталась понять, а не разразилась гневной тирадой. Возможно, причина лишь в том,
что ей нужно, чтобы Гарри по доброй воле сражался с бессмертным Тёмным Лордом. Но
большинство взрослых даже это бы не остановило. Если бы кто-то с более низким статусом
отказался подчиняться, они бы даже не задумались о последствиях...
— Профессор? — обратился Гарри.
Ведьма повернулась к нему.
Гарри глубоко вдохнул. Ему нужно немного злости, чтобы сделать задуманное, потому
что храбрости у него всё равно не найдётся.
Она меня не слушала,
— накручивал себя Гарри.
— Я бы взял больше золота, но она же
не слушала.
Он полностью сосредоточился на МакГонагалл и на желании увести беседу в нужное
русло.
— Профессор, вы думали, что сотни галлеонов будет более чем достаточно для покупки
сундука. И поэтому вы не потрудились предупредить меня, когда осталось всего девяносто
семь монет. Именно о таком способе мышления говорится в научных исследованиях. Вот что
случается, когда люди считают, что они оставили себе некоторый «запас прочности». Люди
недостаточно пессимистичны. Если бы это зависело от меня, я бы взял двести галлеонов —
просто на всякий случай. В хранилище была уйма денег, и излишек я мог бы вернуть позже.
Но я думал, что вы мне не разрешите. Я думал, что вы рассердитесь, даже если я просто
попрошу об этом. Я был не прав?
— Вынуждена признаться, что вы были правы,
— ответила профессор МакГонагалл.
—
Тем не менее, молодой человек…
— Именно поэтому мне сложно доверять взрослым,
— каким-то образом Гарри
заставил свой голос не дрожать.
— Они сердятся, даже если ты всего лишь пытаешься их
убедить. Для них это дерзость, нахальство и попытка оспорить их более высокий статус в
племени. Если с ними пытаться разговаривать, они сердятся. Поэтому, если бы мне
потребовалось сделать что-то по-настоящему важное, я бы не смог доверять вам. Даже если
бы вы меня внимательно выслушали — ведь роль серьёзного взрослого это тоже
предписывает — ваши поступки всё равно бы не изменились. Что бы я ни сказал, вы бы не
стали действовать по-другому.
Продавец наблюдал за разговором с нескрываемым любопытством.
— Я могу понять вашу точку зрения,
— наконец сказала профессор МакГонагалл.
—
Если вам иногда кажется, что я слишком строга, пожалуйста, не забывайте, что я — декан
Гриффиндора, и временами у меня появляется ощущение, что я занимаю эту должность
тысячи лет.
Гарри кивнул и продолжил:
— Ну что ж… Предположим, я нашёл способ достать ещё денег из моего хранилища, не
возвращаясь в Гринготтс, но для этого мне придётся выйти из роли послушного ребёнка.
Могу ли я вам его продемонстрировать, несмотря на то, что вам, для того, чтобы им
воспользоваться, придётся выйти за пределы роли профессора МакГонагалл?
— Что? — переспросила профессор.
— Другими словами, если бы я мог изменить сегодняшний день так, чтобы у нас
хватило денег, но при этом получилось бы, что ребёнок проявил дерзость по отношению к
взрослому, вас бы это устроило?
— Наверное…
— ведьма выглядела весьма озадаченной.
Гарри достал кошель-скрытень и сказал:
— Одиннадцать галлеонов из семейного хранилища, пожалуйста.
В руке тут же появилось золото.
На мгновение рот профессора МакГонагалл широко раскрылся и тут же захлопнулся.
Ведьма нахмурилась и процедила:
— Где вы взяли?..
— Как я и сказал — из семейного хранилища.
— Как?
— Магия.
— Но это не ответ! — воскликнула профессор МакГонагалл и замолчала, моргнув.
— Вот и я о том же. Мне бы следовало заявить, что я экспериментальным путём открыл
тайну устройства кошеля и теперь из него можно доставать предметы отовсюду, не только
изнутри, если правильно сформулировать запрос. Но на самом деле, когда я упал на кучу
монет, то засунул несколько монет в карман. Любой, кто разбирается в пессимизме, знает,
что деньги должны быть всегда под рукой. Так злитесь ли вы теперь на то, что я поставил
под сомнение ваш авторитет? Или рады, что мы преуспели в выполнении важной задачи?
Глаза продавца округлились.
МакГонагалл не проронила ни слова.
— В Хогвартсе необходимо соблюдать дисциплину,
— наконец заговорила она.
— Ради
блага всех учеников. Дисциплина включает в себя вежливость и послушание всем
профессорам.
Гарри склонил голову:
— Понимаю, профессор.
— Хорошо. Тогда покупаем сундук и идём домой.
Гарри хотелось закричать, рассмеяться, упасть в обморок — что угодно. Впервые в
жизни его слова повлияли на взрослого. Да что говорить, хоть на кого-то. Возможно,
потому, что впервые речь шла о чём-то действительно серьёзном, но всё же…
Минерва МакГонагалл, +1 балл.
Гарри кивнул и передал мешочек с золотом и 11 галлеонов профессору.
— Оставляю это вам. Мне нужно воспользоваться уборной. Не подскажете, где?..
Продавец тут же нарочито вежливо указал на дверь с золотой ручкой.
Когда Гарри уходил, он расслышал елейный голос продавца:
— Могу я поинтересоваться, кто это, мадам МакГонагалл? Я так понимаю, слизеринец.
Возможно, третьекурсник из знатной семьи, но я никак не могу его узнать…
Гарри не услышал окончания, потому что захлопнул дверь туалета. Он нащупал
задвижку и запер дверь, после чего схватил волшебное самоочищающееся полотенце и
дрожащими руками стёр пот со лба. Испарина покрывала всё его тело, его магловская
одежда промокла, но, к счастью, под мантией этого не было видно.
* * *
Солнце уже садилось, и вообще было довольно поздно. Они снова стояли во внутреннем
дворе «Дырявого котла» — крохотной, пустынной, засыпанной листьями границе между
Косым переулком магической Британии и огромным магловским миром. (С экономической
точки зрения, эти две части были ужасно разделены, но всё-таки едины…) Гарри собирался
найти на магловской стороне телефон-автомат и позвонить отцу . По всей видимости, ему не
стоило беспокоиться, что покупки украдут. Приобретённый сундук относился к классу
высших магических предметов, а значит, большинство маглов его даже не заметит. Купив
вещь стоимостью в подержанный авто в магическом мире, вы можете рассчитывать на
подобные бонусы.
— Здесь наши пути расходятся. На определённое время,
— сообщила профессор
МакГонагалл и удивлённо покачала головой.
— Этот день был самым странным из всех в
моей жизни за много лет. С того дня, как я узнала о победе ребёнка над Сами-Знаете-Кем. И
сейчас, оглядываясь на прошлое, я задаюсь вопросом: не был ли тот день последним
нормальным в истории?
Как будто ей есть на что жаловаться. У вас был странный день? У меня тем более.
— Вы меня сегодня поразили,
— сказал Гарри в ответ.
— Нужно было не забыть
сделать вам комплимент вслух: я начислял вам баллы в уме и тому подобное…
— Благодарю вас, мистер Поттер. Если бы вы уже были на каком-нибудь факультете, я
бы вычла столько баллов, что даже ваши внуки продолжали бы проигрывать Кубок Школы.
— Благодарю вас, профессор.
Наверное, слишком рано называть её Минни.
Эта женщина, пожалуй, самый здравомыслящий взрослый, которого он когда-либо
встречал, несмотря на отсутствие у неё базовых научных знаний. Гарри даже собирался
предложить ей вторую по значимости должность в группе борцов против Тёмного Лорда,
хотя и не озвучил эту мысль вслух.
«Как бы назвать такую команду?.. Пожиратели Пожирателей Смерти?»
— Скоро увидимся, мистер Поттер. И, кстати, ваша палочка…
— Я знаю, о чём вы собираетесь попросить.
Гарри вытащил драгоценную палочку и скрепя сердце протянул её МакГонагалл.
— Возьмите. Я хоть ничего и не собирался с ней делать, но не хочу, чтобы вас мучили
кошмары о том, как я подрываю свой дом.
Профессор покачала головой:
— Что вы, мистер Поттер! Это не в наших правилах. Я только хотела предупредить, что
вы не должны использовать палочку дома: несовершеннолетним запрещено колдовать без
присмотра — Министерство магии умеет это отслеживать.
— А,
— улыбнулся Гарри.
— Очень разумное правило. Рад, что волшебный мир
ответственно подходит к подобным вопросам.
МакГонагалл пристально вгляделась в его лицо:
— Вы и впрямь так считаете.
— Да, профессор, я всё понимаю. Магия опасна, так что для этих правил есть
основания. Есть и другие опасные вещи, это я тоже понял. Я ведь не глупый, помните?
— Вряд ли когда-нибудь это забуду . Спасибо, Гарри, рада, что могу вам доверять. А
теперь до свидания.
Гарри уже собирался зайти в «Дырявый Котёл», чтобы вернуться через него в мир
маглов, но, как только он повернул ручку двери, сзади донесся шёпот:
— Гермиона Грейнджер.
— Что? — переспросил Гарри.
— Поищите первокурсницу Гермиону Грейнджер в поезде в Хогвартс.
— А кто она?
Ответа не последовало. Гарри обернулся, но профессор МакГонагалл уже исчезла.
* * *
Послесловие:
Директор Альбус Дамблдор подался вперёд. Его искрящиеся глаза впились в
МакГонагалл:
— Так что вы думаете о Гарри, Минерва?
МакГонагалл открыла рот и тут же закрыла. Потом вновь открыла его. Ни слова не
вырвалось наружу.
— Я понял,
— серьёзно сказал Дамблдор.
— Спасибо за доклад, Минерва. Вы можете
идти.
Глава 7. Взаимный обмен
Ого. Представитель Дж. К. Роулинг заявил, что она не возражает против фанфиков на её
произведения, с условием, что за них никто не получает денег и всем должно быть ясно, что
права на книги принадлежат ей. Как круто. Я не знал об этом. Так что славься, Дж. К.
Роулинг, и царствие твоё!
* * *
«Твой отец почти такой же классный, как мой»
Губы Петунии Эванс-Веррес дрожали, а глаза были на мокром месте, когда Гарри обнял
её на платформе девять станции Кингс Кросс.
— Гарри, может, мне всё-таки пойти с тобой?
Гарри посмотрел на неё, скользнув взглядом по отцу, Майклу Веррес-Эвансу, который
выглядел стереотипно суровым, но гордым, в отличие от матери, выглядевшей скорее…
потерянно.
— Мам, я знаю, ты не в восторге от мира волшебников. Не надо со мной идти. Правда.
Петуния вздрогнула:
— Гарри, не волнуйся за меня, я твоя мать, и если тебе нужно, чтобы рядом был кто-
то…
— Мам, в Хогвартсе я буду сам по себе долгое, долгое время. Если я не в состоянии
даже сесть в поезд, то лучше выяснить это как можно раньше, чтобы у нас была возможность
отменить весь план. К тому же,
— добавил он шёпотом,
— там все без ума от меня. Если
возникнут трудности, мне достаточно будет снять повязку,
— Гарри потрогал спортивную
повязку на голове, которая скрывала шрам,
— и я в тот же миг получу гораздо больше
помощи, чем смогу переварить.
— Ох, Гарри,
— прошептала Петуния. Она присела и сильно обняла его, прижавшись
щекой к его щеке. Мальчик почувствовал её тяжёлое дыхание и услышал всхлип, слетевший с
её губ, приглушённый и сдавленный, но всё же всхлип.
— Я тебя очень люблю, всегда помни
это.
«Как будто она боится никогда больше меня не увидеть»,
— подумал вдруг Гарри. Он
был убеждён в верности своей догадки, но не мог понять, почему мама так переживает.
Поэтому он предположил:
— Мам, ты же знаешь, я не собираюсь превращаться в твою сестру только потому, что
буду изучать магию, да? Я наколдую всё, что ты попросишь, если смогу, конечно. А если ты
хочешь, чтобы я не колдовал дома, то так и будет. Обещаю, что магия никогда не встанет
между нами.
Крепкие объятия прервали его слова.
— У тебя доброе сердце,
— прошептала мама ему на ухо.
— Очень доброе сердце,
сынок!
У Гарри запершило в горле.
Петуния отпустила его и встала. Она достала из сумочки носовой платок и дрожащей
рукой вытерла глаза.
О том, чтобы на магическую сторону Кингс Кросс его провожал папа, речь вообще не
шла. Отцу было сложно даже посмотреть на сундук Гарри. На долю Майкла Веррес-Эванса
не приходилось и капли магии, бурлившей в крови волшебников.
Поэтому он просто откашлялся и сказал:
— Удачи в школе, Гарри. Как думаешь, я купил тебе достаточно книг?
Гарри объяснил отцу, что его обучение может стать реальным шансом совершить что-то
действительно важное и революционное, и профессор Веррес-Эванс, кивнув, сдвинул весь
свой плотно расписанный график на два полных дня для того, чтобы совершить Величайший
Поход за Подержанными Книгами в Истории, в который входило посещение четырёх
городов и итогом которого стала покупка тридцати коробок с научной литературой,
покоящихся теперь в подвальном уровне сундука Гарри. Большая часть книг обошлась в
один-два фунта за штуку, но некоторые из них точно стоили много дороже , как, например,
последнее издание «Руководства по химии и физике» или полное собрание энциклопедии
«Британника» за 1972 год. Отец старался скрыть от Гарри стоимость книг, но мальчик
догадывался, что было потрачено не менее тысячи фунтов. Гарри обещал, что вернёт всё до
цента, как только разберётся в механизме перевода волшебного золота в магловские деньги,
но в ответ папа посоветовал ему идти лесом. И после всего этого отец спрашивает: «Как
думаешь, я купил тебе достаточно книг?» Было предельно ясно, какой ответ он хотел
услышать.
Гарри почему-то охрип.
— Книг никогда не бывает достаточно,
присел, чтобы быстро, но крепко обнять сына.
Гарри, и у него опять запершило в горле.
— отчеканил он девиз семьи Веррес, и его отец
— Но это была хорошая попытка,
— Очень, очень, очень хорошая попытка.
— сказал
Отец выпрямился.
— Итак…
— произнёс он.
— А ты видишь платформу девять и три четверти?
Кингс Кросс представлял собой огромное и суетливое место. Стены и пол вокзала были
вымощены обычной грязной плиткой. Толпы людей спешили по своим повседневным делам
и вели повседневные разговоры, которые складывались в огромное количество
повседневного шума. На вокзале Кингс Кросс была платформа девять (на которой стоял
Гарри и его родители) и платформа десять (ближайшая справа), но между ними не было
совсем ничего, кроме тонкого и непримечательного барьера. Дневной свет, падавший сквозь
стеклянную крышу здания, был достаточно ярким, чтобы выявить полное отсутствие каких-
либо признаков платформы девять и три четверти.
Гарри усердно смотрел по сторонам, пока глаза не заслезились, и повторял про себя:
«Давай, магическое зрение, давай, магическое зрение», но безуспешно. Он подумывал о том,
чтобы вытащить волшебную палочку и помахать ею, но МакГонагалл запретила
использовать её. К тому же, если это опять вызовет дождь из разноцветных искр, то его
могут арестовать за поджигание фейерверков. При условии, что палочка не надумает сделать
что-то ещё, например, взорвать всё здание Кингс Кросс, поскольку Гарри лишь быстро
проглядел учебники (содержание оказалось довольно причудливым), выбирая, какие же
научные книги ему нужно купить в ближайшие сорок восемь часов.
Итак, у него остался — Гарри глянул на часы — один-единственный час на раскрытие
этого секрета, учитывая, что на поезде ему нужно быть к одиннадцати. Возможно, это был
аналог IQ теста, дабы глупые дети не могли стать магами. (А запас времени, который
останется после прибытия на платформу, будет показателем прилежания — второго по
важности фактора в обучении).
— Я обязательно выясню, как туда попасть,
— сказал Гарри своим родителям.
— Это,
наверное, что-то вроде проверки.
Отец нахмурился:
— Хм… возможно, тебе стоит поискать следы на полу, ведущие в непримечательное
место?
— Папа! — воскликнул Гарри.
— Хватит! Я даже ещё не пробовал выяснить это сам! —
к большому огорчению, предложение отца было очень хорошим.
— Извини,
— сказал Майкл.
— Ах…
— сказала Петуния.
— Не думаю, что они могли так поступить с учеником. Ты
уверен, что профессор МакГонагалл ничего тебе не говорила?
— Вероятно, она отвлеклась на что-то другое,
— ответил мальчик, не задумываясь.
— Гарри! — прошипели родители в унисон.
— Что ты сделал?!
— Я… ну…
— он сглотнул.
— Слушайте, у нас нет времени на…
— Гарри!
— Ну правда нет времени! Слишком долго всё рассказывать, а мне надо выяснить, как
попасть в школу!
Мать закрыла лицо рукой:
— Насколько это было ужасно?
— Я… э-э,
— я не могу рассказывать по причинам национальной безопасности.
—
Почти наполовину так же ужасно, как Инцидент с Научным Проектом?
— Гарри!
— Я… ну… О, смотрите, там какие-то люди с совой, я спрошу у них, как попасть на
платформу! — и Гарри убежал от родителей в сторону огненно-рыжей семьи. Его сундук
заскользил следом.
Полная женщина взглянула на подошедшего мальчика.
— Привет, дорогой. Первый раз в Хогвартс? Рон тоже,
— вдруг она застыла и
пристально посмотрела на него.
— Гарри Поттер?!
Четыре мальчика, рыжая девочка и летавшая вокруг них сова тоже вдруг замерли на
месте.
— Ох, да хватит вам! — запротестовал Гарри. Он планировал быть мистером Верресом
хотя бы до прибытия в Хогвартс.
— Я же надел повязку на голову и всё такое! Как вы узнали,
кто я?
— Да,
— сказал отец Гарри, приближаясь к компании широкими шагами.
— Как вы
узнали, кто он? — в его голосе сквозило опасение.
— Твоя фотография была в газетах,
— сказал один из двух совершенно одинаковых
близнецов.
— ГАРРИ!
— Папа! Ты всё не так понял! Это потому что я победил Тёмного Лорда Сам-Знаешь-
Кого, когда мне был один год!
— ЧТО?
— Мама может объяснить.
— ЧТО?
— Ох… Майкл, дорогой, есть некоторые вещи, которые, я подумала, тебе лучше не
знать до этого момента…
— Извините,
— Вы
— обратился Гарри к рыжеволосой семье, уставившейся на него.
очень мне поможете, если скажете, как попасть на платформу девять и три четверти прямо
сейчас.
— А-а-а,
— протянула женщина и указала на стену .
— Тебе лишь нужно пройти прямо
через разделительный барьер между платформами девять и десять. Самое главное: не
останавливайся и не бойся. Если нервничаешь, то лучше бежать.
— И что бы ты ни делал, не думай о слоне.
— Джордж! Не обращай на него внимания, Гарри, нет никаких причин не думать о
слоне.
— Мам, я Фред, а не Джордж…
— Спасибо! — сказал Гарри и побежал к барьеру.
Постойте-ка, а это сработает, если не верить?
Именно в такие моменты мальчик ненавидел свой разум, который слишком быстро
сообразил, что сейчас он имеет дело с «резонансом сомнения»: то есть, всё было бы хорошо,
если бы он не сомневался, что пройдёт сквозь стену . Но раз Гарри беспокоился, достаточно
ли сильно он в это верит, получалось, что на самом деле он боялся врезаться…
— Гарри! Живо возвращайся назад и объяснись! — крикнул отец.
Гарри закрыл глаза, отложил в сторону все знания об обоснованной достоверности и
попытался просто сильно-пресильно поверить, что пройдёт через барьер и…
Звуки вокруг него поменялись.
Гарри открыл глаза и замер, чувствуя себя запятнанным умышленной попыткой просто
поверить.
Он находился на залитой солнцем, открытой платформе, у которой стоял огромный
поезд длиной в четырнадцать вагонов, возглавляемых мощным паровозом алого цвета с
дымовой трубой, предвещавшей скорую гибель свежему воздуху . Десятки детей и их
родителей уже сновали по платформе вокруг скамеек, столов и различных торговцев (хотя
Гарри пришел на час раньше отправления).
Совершенно ясно, что на вокзале Кингс Кросс спрятать подобное место было негде.
Значит: а) я куда-то телепортировался, б) они могут сворачивать пространство или
в) они просто нарушают правила.
Позади раздался звук, будто кто-то ползёт. Гарри обернулся и удостоверился, что его
сундук проследовал за ним на маленьких когтистых щупальцах. Очевидно, багажу тоже
удалось достаточно сильно поверить в возможность прохождения сквозь стену, что наводило
Гарри на тревожные мысли, когда он об этом задумывался.
Мгновением позже из железной арки (откуда она здесь взялась?) выбежал младший из
рыжего семейства, таща тележку со своим багажом, и чуть не врезался в Гарри, который,
осознав, что глупо стоять в проходе, поспешил прочь от арки. Высокий рыжеволосый
мальчик последовал за ним. Через секунду показалась белая сова и села ему на плечо.
— Боже мой! — воскликнул рыжеволосый.
— Ты правда Гарри Поттер?
Только не это.
— У меня нет никаких логических оснований быть в этом уверенным. Родители
вырастили меня как мальчика по имени Гарри Поттер, многие люди говорили, что я похож
на своих родителей. В смысле, на других своих родителей,
— Гарри нахмурился,
— но, как
мне кажется, должны существовать заклинания, которые придают ребёнку желаемую
внешность…
— Э-э, чего?
Он вряд ли попадёт в Когтевран.
— Да, я Гарри Поттер.
— А я — Рон Уизли,
— сказал худой веснушчатый мальчик и протянул руку, которую
Гарри вежливо пожал на ходу . Сова тоже представилась, учтиво ухнув (звук был больше
похож на «И-и-х-х-х», что его удивило).
В этот момент Гарри оценил потенциал неизбежной катастрофы.
— Секундочку,
— сказал он Рону и, открыв одно из отделений сундука, в котором, если
он правильно помнил, была зимняя одежда, достал из под пальто шарф полегче, снял с
головы повязку и тут же замотал всю голову шарфом. Жарко, но жить можно.
Затем он закрыл отделение, открыл другое, достал чёрную мантию и надел её через
голову.
— Так-то лучше,
немного приглушён.
— удовлетворённо произнёс Гарри. Из-за шарфа звук голоса был
— Как я выгляжу? Понятно, что глупо, но можно ли во мне узнать
Гарри Поттера?
— Э-э,
— протянул веснушчатый.
— Не очень-то, Гарри.
— Отлично. Однако, чтобы не разрушить план, обращайся ко мне,
— Веррес теперь
вряд ли подойдет,
— подумал про себя Гарри,
— мистер Спу.
— Ладно, Гарри,
— неуверенно кивнул Рон.
Не вижу силы великой в тебе я.
— Зови. Меня. Мистер. Спу.
— Хорошо, мистер Спу,
— Рон остановился.
— Но я не могу! Я чувствую себя дураком.
Чувства тебя не обманывают.
— Ну тогда ты выбери имя.
— Мистер Педдл,
— выпалил Рон.
— В честь «Пушек Педдл».
— Э-э,
— у Гарри было ужасное ощущение, что он ещё пожалеет о своем вопросе.
— А
кто такие «Пушки Педдл»?
— Кто такие «Пушки Педдл»? Да ты шутишь! Это лучшая квиддичная команда! Правда,
они закончили прошлый сезон в самом низу турнирной таблицы, но…
— Что такое квиддич?
Задавать подобный вопрос тоже было ошибкой.
— То есть, если я правильно понял,
сопутствующими жестами) приблизилось к завершению,
— сказал Гарри, когда объяснение Рона (с
— поймавший снитч получает сто
пятьдесят очков?
— Да…
— Как много десятиочковых голов обычно забивает команда без учёта снитча?
— Эм, пятнадцать или двадцать в играх профессионального уровня.
— Какая-то глупость. Это нарушает все возможные принципы создания игр. В
остальном правила вроде ничего, спорт как спорт, но вот снитч, который, как говоришь,
практически всегда приносит команде больше очков, чем все остальные члены команды, и
таким образом определяет исход матча… Два ловца летают по полю, почти не
взаимодействуя с другими игроками, и каждый из них надеется, что ему повезёт заметить
снитч первым.
— Дело не в везении! — запротестовал Рон.
— Нужно, чтобы твои глаза двигались
особым образом…
— В этом нет взаимодействия с другими игроками. Неужели действительно так
интересно смотреть, как кто-то мастерски двигает глазами? И когда одному из ловцов
наконец удаётся поймать снитч, то этим он обесценивает работу, проделанную остальными
игроками. Как будто взяли нормальную игру и добавили в неё бессмысленную позицию,
чтобы кто-то мог стать Самым Важным Игроком, не вникая в суть и не участвуя в общем
процессе. Кто был первым ловцом? Принц-идиот, который хотел играть в квиддич, но не мог
выучить правила? — сказав это, Гарри понял, что выдвинул на удивление хорошую гипотезу .
Посадить его на метлу и сказать, чтобы ловил блестящую штуковину…
Рон нахмурился:
— Даже если тебе не нравится квиддич, не нужно над ним смеяться!
— Без критики нет оптимизации. Я ищу способ улучшить игру. И сделать это очень
просто. Нужно избавиться от снитча.
— Никто не будет менять правила по твоему желанию!
— Я, знаешь ли, Мальчик-Который-Выжил. Люди прислушаются ко мне. И возможно,
если мне удастся изменить правила игры в Хогвартсе, то дальше нововведение
распространится само по себе.
На лице Рона возникло выражение абсолютного ужаса:
— Но… но если убрать снитч, то как узнать, когда заканчивать матч?
— Купите часы. Всяко лучше, чем сейчас, когда игра занимает то десять минут, то
несколько часов. И болельщикам будет гораздо удобнее,
— Гарри вздохнул.
— Да хватит на
меня так смотреть. Вряд ли у меня найдётся время на преобразование этого жалкого
национального вида спорта во что-то более интересное и умное согласно моему видению. У
меня полным-полно других поводов для беспокойства, важнее этого,
— он задумался.
— С
другой стороны, не составит особого труда написать девяносто пять тезисов Реформации
Квиддича и прибить их к церковной двери.
— Поттер,
— раздался чей-то протяжный голос,
— что у тебя на лице, и что это стоит
рядом с тобой?
Ужас на лице Рона сменился открытой ненавистью.
— Ты!
Гарри повернул голову . Это и в самом деле был Драко Малфой, которого, похоже, всё-
таки заставили надеть обычную школьную мантию, зато он отыгрался за счёт своего
сундука, который выглядел не менее волшебно и элегантно, чем тот, который приобрёл
Гарри. Украшенный серебром и изумрудами сундук носил на себе, как догадался Гарри,
семейный герб Малфоев — изящную ядовитую змею над скрещенными волшебными
палочками из слоновой кости.
— Драко! — воскликнул Гарри.
— Эм-м, или Малфой, если предпочитаешь, хотя у меня
твоя фамилия ассоциируется скорее с Люциусом. Рад, что наша прошлая встреча не
отразилась на твоём здоровье. Это Рон Уизли. Я же стараюсь сохранять инкогнито, так что
зови меня, э-э,
— Гарри посмотрел на свою мантию,
— мистер Блэк.
— Гарри! — прошипел Рон.
— Ты не можешь взять это имя!
Гарри моргнул:
— Почему нет? — оно звучало таинственно, как «международный человек-загадка».
— Вообще — хорошее имя,
— сказал Драко,
— но Благородный и Древнейший Дом
Блэков может быть против. Как насчёт «мистер Сильвер»?
— Слушай, ты, отойди от… от мистера Голда! — рявкнул Рон и сделал шаг вперёд.
—
Ему незачем общаться с такими, как ты!
Гарри примирительно поднял руку.
— Я использую «мистер Бронз», спасибо за подсказки. И, Рон, хм,
— он не знал, как
лучше выразиться.
— Я рад, что ты… с таким энтузиазмом защищаешь меня, но я не
возражаю против разговоров с Драко…
Очевидно, это стало для Рона последней каплей. Когда он повернулся к Гарри, в его
глазах пылал гнев:
— Что? Да ты знаешь, кто это?
— Да, Рон,
— ответил Гарри,
— если ты помнишь, я первым назвал его по имени.
Драко усмехнулся. Затем он посмотрел на белую сову, сидевшую на плече Рона.
— Ого, что это? — насмешливо протянул Драко.
— А где же знаменитая крыса
семейства Уизли?
— Похоронена на заднем дворе,
— холодно сказал Рон.
— Ах, как жаль. Пот… ой, мистер Бронз, должен заметить, что с семьёй Уизли связана
шикарная история о домашнем питомце. Хочешь её рассказать, Уизли?
Лицо Рона исказилось:
— Ты не думал бы, что это смешно, случись это с твоей семьёй!
— О, но с Малфоями никогда бы не произошло такое,
— промурлыкал Драко.
Руки Рона сжались в кулаки.
— Хватит,
— Гарри постарался, чтоб его голос звучал как можно более веско. Было
ясно, что речь зашла о чём-то очень болезненном для рыжеволосого мальчика.
— Если Рон
не хочет говорить об этом, пусть так и будет. И я прошу тебя тоже не поднимать эту тему.
Драко с удивлением повернулся к Поттеру, а Рон кивнул:
— Правильно, Гарри! То есть, мистер Бронз! Теперь ты видишь, что он за человек?
Скажи ему, чтоб проваливал!
Мысленно Гарри сосчитал до десяти, а точнее, очень быстро произнёс число двенадцать
миллиардов триста сорок пять миллионов шестьсот семьдесят восемь тысяч девятьсот
десять. Эту странную привычку он приобрёл в пять лет, усовершенствовав подсказанный
матерью традиционный вариант. Гарри считал свой способ более быстрым и не менее
эффективным, чем обычный.
— Рон,
— спокойно сказал он,
— я не буду его прогонять. Он может говорить со мной,
если хочет.
— Я не собираюсь общаться с теми, кто общается с Драко Малфоем,
— холодно
объявил Рон.
Гарри пожал плечами:
— Тебе решать. Я не хочу, чтобы кто-то говорил, с кем я могу общаться, а с кем — нет,
— повторяя про себя: «уйди, пожалуйста, уйди, пожалуйста».
Лицо Рона окаменело от удивления: похоже он полагал, что его фраза сработает.
Рыжеволосый отвернулся, потянул свою тележку за ручку и устремился дальше по
платформе.
— Если он тебе не понравился, почему ты просто не ушёл от него? —
полюбопытствовал Драко.
— Эм… Его мать помогла мне выяснить, как попасть на эту платформу со станции
Кингс Кросс, было как-то неудобно говорить, чтобы он отстал. Не то что бы он мне был
неприятен,
— сказал Гарри,
— я просто…
Он пытался подобрать слова.
— Не видишь причин для его существования? — предложил Драко.
— Вроде того.
— В любом случае, Поттер… Если тебя действительно воспитали маглы,
— Малфой
остановился, надеясь на опровержение, но его не последовало,
— тогда ты, наверное, не
знаешь, что значит быть знаменитым. Люди хотят занять всё наше время. Ты должен
научиться отказывать.
Гарри кивнул, задумчиво глядя на лицо Драко:
— Дельный совет.
— Если со всеми будешь добреньким, то вокруг будут ошиваться только самые наглые.
Реши, с кем хочешь проводить время, а остальным помаши ручкой. Люди судят по кругу
общения. Тебе вряд ли захочется, чтобы тебя видели с кем-то, вроде Рона Уизли.
Гарри снова кивнул:
— Можно спросить, а как ты меня узнал?
— Мистер Бронз,
— с нажимом протянул Драко,
— я ведь уже тебя встречал,
помнишь? У нас было очень интересное знакомство. Так что когда я увидел тебя с шарфом
на голове, причём выглядел ты крайне нелепо, то я просто предположил.
Гарри склонил голову, принимая комплимент.
— Я жутко извиняюсь,
— сказал он,
— за нашу первую встречу . Не хотел ставить тебя в
неловкое положение перед Люциусом.
Драко странно посмотрел на Гарри и отмахнулся:
— Жаль только, что отец не вошёл, когда ты льстил мне,
— рассмеялся он.
— Но
спасибо за то, что сказал тогда перед ним. Если бы не ты, объясняться было бы сложнее.
Гарри опять склонил голову:
— И тебе спасибо за то, что сказал профессору МакГонагалл. Хороший взаимный
обмен.
— Не за что. Хотя одна из помощниц мадам Малкин наверняка разболтала всё по
секрету своей ближайшей подруге — отец сказал, будто бы ходят странные слухи, что я и ты
подрались или что-то в этом духе.
— Ой,
— вздрогнул Гарри.
— Мне и правда очень жаль…
— Да ничего, мы привыкли. Одному Мерлину известно, сколько ходит небылиц про
семью Малфоев.
Гарри кивнул:
— Рад, что у тебя не было неприятностей.
Драко улыбнулся:
— У отца, хм… очень тонкое чувство юмора, но он хорошо понимает, что друзья
необходимы. Очень хорошо понимает. Целый месяц он заставлял меня повторять перед
сном: «Я подружусь с кем-нибудь в Хогвартсе». Когда я ему всё объяснил, и отец понял
причину моего поступка, он извинился и даже купил мне мороженое.
Гарри открыл рот от удивления:
— Тебе ещё и мороженое удалось получить?!
Драко самодовольно кивнул:
— Ну отец, конечно, знал, что это разводка, но он сам же меня этому научил, так что,
если вовремя хитро улыбнуться, то между нами возникает особое понимание, после чего он
должен купить мне мороженое или я сделаю печальное лицо, будто думаю, что разочаровал
его.
Гарри внимательно посмотрел на Драко, ощущая присутствие равного по силе:
— Ты учился манипулировать людьми?
— Ну да, сколько себя помню,
— с гордостью ответил Малфой.
— Отец нанимал
преподавателей.
— Ух ты,
— восхитился Гарри. Прочитанный им труд «Влияние: наука и практика»
Роберта Чалдини не выдерживал сравнения с индивидуальным обучением, хотя книга,
конечно, была чертовски занятной.
— Твой отец почти такой же классный, как мой.
Драко надменно поднял брови:
— Неужели? И что же делает твой отец?
— Он покупает мне книги.
Драко задумался:
— Что-то не впечатляет.
— Это надо видеть. В любом случае, рад, что всё хорошо. Люциус смотрел на тебя так,
будто собирался пытать.
— Мой отец действительно любит меня,
— настойчиво сказал Драко.
— Он бы никогда
со мной так не поступил.
— М-м,
— протянул Гарри.
Он вспомнил элегантного светловолосого мужчину, который зашёл в магазин мадам
Малкин, держа в руках трость с серебряным набалдашником. Сложно было представить
этого идеального убийцу любящим отцом.
— Не пойми неправильно, но почему ты в этом так уверен?
— Э? — было ясно, что Драко не задавался подобным вопросом.
— Фундаментальный вопрос рациональности: почему ты веришь в то, во что веришь?
Что ты знаешь и почему ты думаешь, что ты это знаешь? Что же заставляет тебя думать, что
Люциус не принесёт тебя в жертву, как какую-нибудь пешку в своей игре?
Драко бросил на Гарри странный взгляд:
— А что ты знаешь об отце?
— Ну… член Визенгамота, а также Попечительского совета школы Хогвартс,
невероятно богат, пользуется благосклонностью и доверием министра Фаджа, возможно,
имеет компрометирующие фотографии Фаджа, самый ярый последователь идеологии
чистой крови с тех пор как ввиду смерти Тёмный Лорд потерял первенство, бывший член
внутреннего круга Пожирателей Смерти. У Люциуса на руке нашли Тёмную Метку, но он
смог избежать тюрьмы, заявив, что был под проклятием «Империус» — до смешного
неправдоподобная отговорка, и все это понимали… Зло с большой буквы «З»,
прирождённый убийца… Кажется, всё.
Драко сузил глаза:
— Тебе это МакГонагалл сказала?
— Она бы ничего не рассказала о Люциусе, только посоветовала бы держаться от него
подальше. Но после Инцидента в Магазине Зелий, пока профессор МакГонагалл кричала на
продавца и старалась всё держать под контролем, я схватил одного из покупателей и
расспросил его.
Драко широко раскрыл глаза:
— Правда?!
Гарри озадаченно посмотрел на Малфоя:
— Если я соврал, то не собираюсь рассказывать правду только потому, что ты спросил.
Наступила тишина.
— Ты точно попадешь в Слизерин.
— Спасибо, но я точно попаду в Когтевран. Мне нужна власть, только чтобы получать
книги.
Драко хихикнул.
— Ну да, конечно. Так вот… отвечая на твой вопрос…
— он сделал глубокий вдох, лицо
стало серьёзным.
— Однажды отец пропустил из-за меня голосование в Визенгамоте. Я упал
с метлы и сломал несколько рёбер. Было очень больно. Мне никогда не было так больно, и я
думал, что умру . И отец вместо очень важного голосования сидел у моей кровати в больнице
святого Мунго, держал меня за руку и обещал, что я поправлюсь.
Смутившись, Гарри отвёл взгляд, но усилием воли заставил себя вновь посмотреть на
Драко:
— Зачем ты мне это рассказал, Драко? Это же… личное…
— Один из моих преподавателей говорил, что между людьми возникает близкая
дружба, когда они знают друг о друге личные вещи. И причина, по которой у многих людей
нет близких друзей, это нежелание делится самой важной конфиденциальной информацией,
— Драко сделал приглашающий жест.
— Твоя очередь.
Гарри вдруг понял: знание того, что выражение надежды на лице Драко является
результатом месяцев тренировок, не делает этот приём менее эффективным. То есть,
конечно, делает, но эффект всё равно остаётся. То же можно было сказать и об умном
использовании взаимного обмена, технике, о которой Гарри читал в книгах по социальной
психологии (эксперименты показывали, что подарок в пять долларов в два раза эффективнее
обещания пятидесяти долларов людям, которых просили заполнить анкеты). Драко
добровольно поделился с ним конфиденциальной информацией и теперь ожидал, что и
собеседник поступит так же… и Гарри ощутил давление. Он был уверен, что его отказ будет
встречен с грустью, разочарованием и долей презрения, показывающими, что Гарри потерял
несколько очков.
— Драко,
— сказал он,
— к твоему сведению, я понимаю твои действия. В моих книгах
это называется взаимный обмен: когда ты хочешь заставить кого-то сделать то, что тебе
нужно, то в два раза эффективнее подарить ему два сикля, нежели пообещать двадцать…
Он умолк.
Драко выглядел грустным и разочарованным:
— Это не задумывалось как какой-то трюк. Это просто способ стать друзьями.
Гарри поднял руку:
— Я же не отказываюсь отвечать. Мне просто нужно время, чтобы выбрать что-то
настолько же личное и одновременно безопасное. Другими словами… Хочу, чтобы ты знал,
я не выношу давления.
Пауза, взятая на обдумывание, способна обезвредить большинство манипулятивных
техник, главное — научиться их видеть.
— Ладно,
— сказал Драко,
— я подожду, пока ты готовишься. О, и, пожалуйста, сними
шарф, когда будешь говорить.
Просто, но эффективно.
Гарри не мог не заметить, как неуклюжа, груба и лишена изящности была его попытка
противостоять манипуляции / сохранить лицо / похвастаться, по сравнению с аналогичными
действиями Драко. Мне нужны его преподаватели.
— Хорошо,
— через некоторое время сказал он,
— слушай.
Он глянул по сторонам и размотал шарф на голове, открыв всё, кроме шрама.
— Эм-м… похоже, ты можешь полагаться на своего отца. Я имею в виду… если ты
будешь говорить с ним серьёзно, то он всегда выслушает тебя и воспримет твои слова
всерьёз.
Драко кивнул.
— Иногда,
— сказал Гарри и сглотнул: рассказывать было тяжело, но так и было
задумано,
— иногда мне хочется, чтобы мой отец был похож на твоего.
Он почти на автомате отвёл взгляд, но снова заставил себя посмотреть на Драко.
Вдруг Гарри понял, что он только что сказал, и торопливо добавил:
— То есть я не то чтобы хочу видеть своего отца безупречным орудием убийства, как
Люциус, я имею в виду, чтобы он серьёзно относился ко мне.
— Я понял,
— улыбнулся Драко.
— Ну… кажется, мы немного приблизились к тому,
чтобы стать друзьями?
Гарри кивнул:
— Да, приблизились. Эм… без обид, но я снова замаскируюсь, мне совсем не хочется
иметь дело с…
— Да, конечно.
Гарри вновь намотал шарф, скрыв лицо.
— Мой отец ко всем своим союзникам относится серьёзно,
— сказал Драко,
— вот
почему у него их так много. Может быть, вам стоит встретиться.
— Я подумаю об этом,
— без выражения проговорил Гарри и удивлённо покачал
головой.
— Получается, ты его единственное уязвимое место. Хех.
Драко очень странно посмотрел на Гарри и предложил:
— Может, хочешь выпить чего-нибудь и найти место, чтобы сесть?
Гарри понял, что уже очень долго стоит на одном месте. Он потянулся, пытаясь
хрустнуть позвонками.
— Конечно.
Платформа понемногу заполнялась людьми, но на дальней от красного паровоза
стороне ещё было тихое место. Их путь проходил мимо лоточника — лысого, бородатого
мужчины с маленькой тележкой, на которой лежали газеты, комиксы и выстроенные в ряд
банки светло-зелёного цвета.
Продавец как раз пил, запрокинув голову, содержимое одной из них, когда заметил
элегантного Драко Малфоя, приближавшегося к нему в компании странного мальчика,
который выглядел невероятно глупо с намотанным на голову шарфом. Лоточник
поперхнулся и принялся кашлять, забрызгав всю бороду светло-зелёной жидкостью.
— Извините,
— сказал Гарри,
— что это у вас такое?
— Прыский чай,
— ответил продавец,
— если его выпить, то с вами обязательно
случится что-то, что заставит вас пролить его на себя или окружающих. Но он зачарован —
исчезает через несколько секунд.
И правда, капли в его бороде уже почти исчезли.
— Интересно,
— хмыкнул Драко,
— очень, очень интересно. Пойдёмте, мистер Бронз,
найдём другого…
— Подожди,
— остановил его Гарри.
— Да брось, это же для детей!
— Нет. Извини, Драко, но я должен это исследовать. Что будет, если я выпью Прыский
чай и буду изо всех сил пытаться сохранить серьёзность?
Продавец улыбнулся и загадочно пожал плечами:
— Кто знает? Может, вы вдруг увидите вашего знакомого в костюме лягушки? Что-то
смешное и неожиданное произойдёт тем или иным путём…
— Простите, но я не могу в это поверить. Я многое видел, но сказанное вами настолько
невероятно, что дальше просто некуда. Не может быть, чтобы чёртов напиток мог
манипулировать реальностью, создавая какие-то комедийные ситуации, в противном случае
я сдаюсь и уезжаю отдыхать на Багамы…
Драко застонал:
— Мы что, правда собираемся заниматься этим?
— Можешь не пить, если не хочешь. Но я просто должен провести исследование.
Должен! Сколько стоит?
— Пять кнатов за банку,
— ответил продавец.
— Пять кнатов?! Вы продаёте напитки, управляющие реальностью, по пять кнатов за
банку?
Гарри залез в кошель со словами:
— Четыре сикля, четыре кната,
— и стукнул деньгами о прилавок,
— две дюжины,
пожалуйста.
— И ещё одну,
— вздохнул Драко, шаря по карманам.
Гарри замотал головой:
— Нет. Я возьму тебе. И это не считается услугой, я хочу проверить, сработает ли чай в
твоём случае.
Он кинул одну банку Драко и принялся скармливать остальные своему кошелю,
издававшему во время процедуры тихие булькающие звуки (что не способствовало
укреплению веры Гарри в то, что он когда-нибудь найдёт разумное объяснение всему
происходящему).
Двадцать два булька спустя в руке Гарри осталась последняя банка. Драко
выжидательно смотрел на него: банки были открыты одновременно.
Гарри убрал шарф со рта, и они, запрокинув головы, сделали по глотку Прыского чая.
Напиток и на вкус был светло-зелёным: сильногазированным и кислее лайма.
Ничего не произошло.
Гарри, подняв глаза, встретился с добродушным взглядом продавца.
Так, если этот человек использовал случайное происшествие, чтобы продать мне
двадцать четыре банки зелёной газировки, то я стоя поаплодирую его творческому подходу
к организации продаж, а потом убью.
— Это не всегда происходит сразу,
— сказал продавец,
— но один раз за банку уж
точно. Или я верну вам деньги.
Гарри сделал ещё один большой глоток.
И ещё один. Ничего не случилось.
Может, я должен выпить банку залпом… Надеюсь, желудок не лопнет от
переизбытка диоксида углерода, и я удержусь от отрыжки, пока всё не выпью.
Он, конечно, мог позволить себе немного подождать. Но, если говорить начистоту,
Гарри не представлял, как это может сработать. Нельзя же подойти к кому-то и сказать:
«Сейчас я тебя удивлю» или «А сейчас я расскажу, в чём соль шутки, и тебе будет очень
весело». Это полностью убивает эффект неожиданности. Гарри был настроен так, что не
стал бы плеваться газировкой, даже если бы мимо прошёл Люциус Малфой, одетый как
балерина. С каким же безумным номером должна выступить перед ним вселенная?
— Ладно, давай где-нибудь присядем,
— предложил Гарри. Он собрался было сделать
ещё глоток и двинуться в сторону видневшихся вдалеке скамеек, но, повернувшись, зацепил
взглядом часть газеты, лежавшей на лотке. Издание называлось «Придира», заголовок статьи
гласил:
ДРАКО МАЛФОЙ ЗАЛЕТЕЛ ОТ МАЛЬЧИКА-КОТОРЫЙ-ВЫЖИЛ
— Ах ты ж! — выкрикнул Драко, когда в него полетели светло-зелёные брызги. Он
крутанулся в сторону Гарри, его глаза сверкали.
— Грязнокровкин сын! Посмотрим, как тебе понравится, когда плюнут в тебя! — Драко
набрал полный рот газировки, и тут ему на глаза тоже попался газетный заголовок.
Гарри невольно попытался закрыть лицо от зелёных брызг. К сожалению, он закрылся
той рукой, в которой держал банку с Прыским чаем, так что остатки пролились через плечо.
Мальчик уставился на банку, все ещё отплёвываясь и кашляя. Капли чая постепенно
исчезали с мантии Драко.
Затем Гарри поднял взгляд и снова посмотрел на газетный заголовок.
ДРАКО МАЛФОЙ ЗАЛЕТЕЛ ОТ МАЛЬЧИКА-КОТОРЫЙ-ВЫЖИЛ
Гарри открыл рот:
— Н… н… но…
Слишком много возражений. Он хотел сказать: «Но нам же только одиннадцать!», как в
голове тут же возникало: «Но мужчина не может забеременеть!» и следом за ним: «Но
между нами ведь ничего не было!».
Затем Гарри снова опустил взгляд на банку.
Хотелось убежать, крича изо всех сил, пока в лёгких не кончился бы воздух.
Останавливало только одно: когда-то он прочитал, что паника является признаком наличия
действительно важной научной проблемы.
Гарри сердито бросил банку в мусорку и вернулся к продавцу:
— «Придиру», пожалуйста.
Он заплатил ещё четыре кната, достал из кошеля чай и направился к Драко, который
восхищённо смотрел на банку своего напитка.
— Беру свои слова обратно,
— сказал он.
— Это было здорово.
— Эй, Драко, спорим, я знаю способ стать друзьями, который лучше, чем обмен
секретами. Нужно совершить совместное убийство.
— У меня был преподаватель, который говорил подобное,
— Драко засунул руку под
мантию и лёгким естественным движением почесался.
— А кого хочешь убить?
Гарри кинул на стол «Придиру»:
— Парня, который это написал.
Драко простонал:
— Не парня. Девчонку . Одиннадцатилетнюю девчонку, представляешь? Она съехала с
катушек после смерти своей матери, а её отец, которому принадлежит эта газета, убеждён,
что его дочь — провидец. Так что, когда он чего-то не знает, он спрашивает Луну Лавгуд и
верит всему, что она говорит.
Не задумываясь, Гарри открыл следующую банку чая и поднёс её ко рту.
— Ты шутишь? Это даже хуже магловских газет, что, как мне казалось, физически
невозможно.
— У неё какая-то извращённая помешанность на Малфоях,
— прорычал Драко,
— а
поскольку её отец настроен против нас, он печатает каждое её слово. Как только
повзрослею, точно её изнасилую.
Зелёная жидкость брызнула из носа Гарри и впиталась в шарф. Прыский чай и лёгкие —
плохое сочетание, так что следующие несколько секунд мальчик провёл, заходясь кашлем.
Драко резко обернулся:
— Что-то не так?
И лишь теперь Гарри понял, что: а) в тот миг, когда Драко ранее засунул руку под
мантию, чтобы почесаться, звуки платформы стали чем-то вроде размытого белого шума; б)
только для одного участника разговора обсуждение убийства как способа стать друзьями
было шуткой.
Ну конечно. До этого он казался нормальным ребёнком, потому что он нормален.
Просто так и должен себя вести мальчик, чей любящий отец — ни кто иной, как Дарт
Вейдер.
— Да. Понимаешь…
— Гарри кашлянул. Боже, как он хотел закрыть эту тему .
— Я
просто удивлён тем, как открыто и охотно ты говоришь об этом, не боясь ареста.
Драко фыркнул:
— Смеёшься? Слово Луны Лавгуд против моего?
Чёрт-чёрт-чёрт.
— Магического детектора лжи не существует, я прав?
Или ДНК-теста… пока что.
Драко посмотрел по сторонам. Его глаза сузились:
— Ты и правда ничего не знаешь. Слушай, я объясню тебе как всё устроено, в смысле,
как оно устроено на самом деле, словно ты уже попал в Слизерин и задал мне этот вопрос.
Но ты должен поклясться, что это останется между нами.
— Я клянусь,
— сказал Гарри.
— Во время суда используют Сыворотку Правды, но это полная чушь, ты просто
стираешь себе память перед процессом и заявляешь, что обвинителю наколдовали ложных
воспоминаний. Обычно суд предполагает, что стирание памяти вероятнее, чем её замена с
помощью сложных заклинаний, но судья, скорее всего, будет на нашей стороне. Если же
меня обвиняют в чём-то, порочащем честь благородного дома, то дело передадут в
Визенгамот, где у отца есть голоса. И после того, как меня признают невиновным, семья
Лавгудов будет обязана выплачивать компенсацию за клевету . Они с самого начала знают,
что всё закончится именно этим, так что просто будут держать рот на замке.
Холодок пробежал по спине Гарри, подсказывая ему сохранять спокойное выражение
лица и ровный голос.
Заметка на будущее: свергнуть правительство магической Британии при первой же
возможности.
Гарри снова кашлянул, прочищая горло:
— Драко, пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, не пойми меня неправильно, моя
клятва нерушима, но, как ты говорил, я могу оказаться в Слизерине, так что я хочу
поинтересоваться из чистого любопытства. Что, теоретически, случится, если я перескажу в
суде наш разговор, упомянув тебя в качестве автора?
— Ну, если бы я не был Малфоем, у меня бы были неприятности,
— самодовольно
ответил Драко.
— Но так как я Малфой… У отца есть голоса. И, полагаю, он разобьет тебя
наголову… не думаю, что это дастся ему легко, ведь ты Мальчик-Который-Выжил, но
моему отцу очень хорошо даются подобные вещи,
— он нахмурился.
— Кстати, это ты
заговорил о том, чтобы убить её, почему же тебя не волнует, что я расскажу суду, если она
вдруг умрёт?
Ну почему всё пошло настолько наперекосяк?
— Я просто думал, что она старше! — ответил Гарри, не успев даже задуматься.
— Не
знаю, как здесь, но в магловской Британии убийство ребёнка расстраивает суды гораздо
сильнее…
— Ну, это естественно,
— ответил Драко, хотя он по-прежнему смотрел на Гарри с
лёгким подозрением.
— Впрочем, всегда разумней не доводить ситуацию до вмешательства
авроров. Если мы будем осторожны и не сделаем ничего, что нельзя поправить лечащими
чарами, мы сможем стереть ей память и повторить всё через неделю.
На этом месте светловолосый мальчик громко хихикнул:
— Только представь, как она будет рассказывать, что её изнасиловали Драко Малфой и
Мальчик-Который-Выжил. Даже Дамблдор не поверит ей.
Я разорву этот твой жалкий магический огрызок средних веков на куски меньшие, чем
составляющие его атомы.
— Я бы предложил с этим не торопиться. Когда я узнал, что заголовок придумала
девчонка младше меня, мне пришла в голову идея совершенно иной мести.
— М-да? Рассказывай,
— сказал Драко и поднёс банку с Прыским чаем ко рту.
Гарри не знал, работает ли это заклинание чаще, чем раз за выпитую банку, но так он
мог избежать обвинений, главное — точно рассчитать момент.
— Думаю, что однажды я женюсь на этой девушке.
Драко издал неприятный булькающий звук, и зелёная жидкость потекла из уголков его
рта, как из сломавшегося автомобильного радиатора.
— Ты спятил?!
— Наоборот, мой разум чист, как снег в горах.
— У тебя более извращённый вкус, чем у Лестренджей,
— сказал Драко, судя по всему,
даже с некоторым восхищением.
— И, я так понимаю, ты хочешь получить её себе целиком?
— Ага. Могу как-нибудь оказать тебе услугу в ответ…
Драко отмахнулся:
— Да ладно, забирай даром.
Гарри уставился на банку в своей руке — её холод успокаивал бурлившую гневом кровь.
Очаровательный, весёлый, щедрый с друзьями Драко не был психопатом. Зная человеческую
психологию, было грустно и неприятно осознавать, что Малфой не чудовище. История
помнила тысячи сообществ, в которых мог состояться подобный разговор. Мир был бы
совершенно другим местом, если бы то, что сказал юный волшебник, мог сказать только
злой мутант. Но это было очень обыденно, очень по-человечески, почти нормой: Драко не
считал своих врагов людьми.
И в этой стране, застрявшей перед зарёй Века разума, сын достаточно могущественного
аристократа считал себя превыше закона. Уж точно если это касалось случайных
изнасилований то тут, то там. В мире маглов тоже были подобные места. Страны, в которых
такая аристократия всё ещё существовала, упорствуя в своих взглядах на жизнь. И даже более
мрачные земли, где это касалось не только верхушки общества. В любой стране, не
прошедшей через эпоху Просвещения, дела обстояли подобным образом. Очевидно, это
касалось и магической Британии, несмотря на наличие таких межкультурных
заимствований, как газированные напитки в банках.
И если Драко не перестанет думать о мести, а я не откажусь от счастья в жизни,
женившись на какой-то бедной безумной девочке, то всё, что я смог выиграть — это
время, и то, очень немного…
Для одной девочки. Не для остальных.
Интересно, сложно ли будет составить список всех поборников чистоты крови и
убить их?
Подобное пробовали сделать во время Французской Революции: пересчитать врагов
прогресса и отсечь им всё ниже шеи. Насколько Гарри помнил, тогда это не привело к
желаемым результатам. Вероятно, стоит стряхнуть пыль с книг по истории, купленных
отцом, и выяснить, где ошиблась Французская Революция и легко ли это было исправить.
Гарри посмотрел в небо, на бледный круг луны, видимый в безоблачной утренней
синеве.
Сломанный, испорченный, безумный, жестокий, кровавый, тёмный мир. Разве
новость? Ты всегда знал это.
— Какой-то ты серьёзный,
— сказал Драко.
— Дай догадаюсь, твои родители-маглы
говорили тебе, что такого рода вещи делать нехорошо.
Гарри кивнул, не доверяя своему голосу.
— Что же, как говорит мой отец, существует четыре факультета, но в конце концов
каждый оказывается в Слизерине или Пуффендуе. И Пуффендуй тебе вряд ли подойдёт. Если
решишь тайно присоединиться к Малфоям… наша сила и твоя репутация… Тебе бы сходило
с рук то, что даже я не могу себе позволить. Хочешь попробовать? Почувствовать, каково
это?
Ах ты маленький, ловкий змей. Всего одиннадцать лет, а ты уже выманиваешь свою
добычу из безопасной норки. Может, тебя слишком поздно спасать, Драко?
Гарри задумался, решился, выбрал тактику:
— Драко, расскажи про чистоту крови. Я же в этом новичок.
Тот широко улыбнулся:
— Тебе действительно надо встретиться с отцом и спросить у него. Он наш лидер.
— Расскажи короткий вариант.
— Ладно.
Драко набрал в грудь побольше воздуха и, придав голосу дополнительную глубину и
выразительность, начал рассказывать:
— Из поколения в поколение наша сила угасает из-за смешивания чистой крови с
грязной. Ни один современный волшебник не может сравниться с Салазаром, Годриком,
Ровеной и Хельгой, создавшими своей магией Хогвартс и знаменитые артефакты: медальон,
меч, диадему и чашу . Мы чахнем и превращаемся в маглов, потому что скрещиваемся с ними
и позволяем жить сквибам. Если эту чуму не остановить, то скоро наши палочки сломаются,
наша магия исчезнет. Род Мерлина прекратит своё существование, а кровь атлантов
перестанет течь в наших жилах. Наши дети будут грызть землю, чтобы выжить, словно
обычные маглы. И тьма накроет мир навсегда,
— Драко удовлетворённо закончил и сделал
глоток чая. Похоже, он считал сказанное достаточным аргументом.
— Убедительно,
— согласился Гарри, имея в виду скорее форму аргумента, а не суть.
Классическая модель: грехопадение, необходимость сохранять остатки чистой крови от
грязи, прекрасное прошлое и мрачное будущее. У этой модели была своя проверенная
противоположность…
— Но должен тебя кое в чём поправить. Твоя информация о маглах немного устарела.
Мы больше не грызём землю, чтобы выжить.
Драко покосился по сторонам:
— Что? Что значит «мы»?
— Мы. Учёные. Род Фрэнсиса Бэкона, в чьих жилах течёт кровь Просвещения. Маглы не
сидели сложа руки, горюя, что у них нет палочек. И теперь у нас есть своя собственная сила,
с магией или без неё. Если ваша магия исчезнет, то мы и правда потеряем нечто ценное,
потому что она — единственный намёк на то, как на самом деле работает вселенная. Но вы
не будете грызть землю. В ваших домах по-прежнему будет прохладно летом и тепло зимой,
по-прежнему будут доктора и лекарства. Если ваша сила исчезнет, наука поможет вам
выжить. Да, это будет трагедия, которую мы должны предотвратить, но на мир не опустится
тьма.
Драко отпрянул на пару шагов. На его лице застыла смесь страха и недоверия.
— О чём ты говоришь, Мерлин тебя побери?
— Эй, тебя-то я выслушал, теперь твоя очередь.
«Грубо вышло»,
— мысленно упрекнул себя Гарри, но Драко перестал пятиться и,
кажется, готов был слушать.
— Я имел в виду,
— попробовал исправить ситуацию Поттер,
— что вы не особо-то
обращаете внимания на то, что происходит в мире маглов.
Вероятно, потому что волшебники относились к остальному миру, как к трущобам,
заслуживающим не больше внимания, чем повседневные тяготы жителей Бурунди в
колонках «Файнэншл Таймс».
— Ладно. У строим быструю проверку . Волшебники когда-нибудь были на Луне? Ну, на
той штуке,
— Гарри ткнул пальцем в сторону большого далёкого шара.
— Чего?! — только и сказал Драко. Было ясно, что подобная мысль никогда не
приходила ему в голову .
— Отправиться на… Да это же не…
— он ткнул пальцем в сторону
маленькой бледной штуковины в небе.
— Нельзя аппарировать в место, где ты никогда не
был. Как же кто-то мог побывать на Луне в первый раз?
— Подожди-ка,
— остановил его Гарри,
— я покажу тебе книгу, которую взял с собой.
Я вроде помню, в какой коробке она лежит…
Он присел перед сундуком, открыл отсек с лестницей, спустился, снял одну коробку с
другой, рискуя отнестись неуважительно к книгам, сорвал упаковочную бумагу и быстро, но
аккуратно вытащил её содержимое.
(Несмотря на отсутствие генетической связи, Гарри удивительным образом унаследовал
почти волшебную способность Верресов запоминать местоположение книг, даже если видел
их всего раз.)
Потом он взлетел по лестнице, ногой пихнул отсек и, тяжело дыша, начал
перелистывать книгу в поисках нужной фотографии, на которой была изображена белая
бесплодная поверхность Луны, покрытая кратерами, а также люди в скафандрах и бело-
синий земной шар.
Та самая Фотография.
С большой буквы «Ф».
— Вот,
— голос Гарри звенел от распиравшей его гордости,
— так Земля выглядит с
Луны.
Драко медленно склонился над снимком, на его лице было странное выражение.
— Если это настоящая фотография, то почему она не двигается?
Не двигается? А-а.
— Маглы умеют делать двигающиеся фотографии, но пока что для их показа нужен
специальный прибор, размером побольше книги.
Драко указал на человека в скафандре и дрожащим голосом спросил:
— А это что?
— Это люди. На них специальные костюмы, которые дают возможность дышать,
потому что на Луне нет воздуха.
— Невозможно,
— прошептал Драко. В его глазах были страх и растерянность.
— Нет,
маглы бы не смогли сделать подобное. Как…
Гарри отобрал у него книгу и снова начал листать, пока не нашёл то, что искал.
— Вот летящая ракета. Огонь поднимает её выше и выше, до Луны,
— снова
перелистывание.
— А это ракета на земле. Крошечная точка рядом с ней — человек,
—
Драко открыл рот от удивления.
— Полёт на Луну стоил примерно два миллиарда галлеонов,
— Малфой поперхнулся,
— и потребовал координированной работы большего количества
людей, чем наберётся во всей магической Британии.
А когда люди прилетели на Луну, они оставили табличку со словами: «Мы пришли с
миром от всего человечества». Ты ещё не готов услышать это, Драко. Но, надеюсь, когда-
нибудь…
— Ты говоришь правду,
— медленно сказал Драко.
— Ты бы не стал подделывать целую
книгу. Да и я слышу по твоему голосу. Но… но…
— Как же они смогли без волшебных палочек? Долгая история. Наука не требует взмаха
палочкой и произнесения заклинания, нужно просто очень хорошо знать, как работает
вселенная, чтобы заставить её делать то, что хочешь ты. Если представить, что вселенная —
это человек, от которого нужно чего-либо добиться, то магия — это использование на нём
проклятья «Империус», а наука — это будто бы ты точно знаешь, что сказать, чтобы человек
подумал, что действует по своей собственной воле. Это сложнее, чем взмахнуть палочкой,
но не зависит от магии. Как если бы «Империус» на человеке применить не удалось, но ты
по-прежнему мог бы убедить его словами. И с каждым новым поколением наука
совершенствуется. Ведь, чтобы заниматься наукой, нужно действительно знать, что ты
делаешь, тогда ты на самом деле сможешь что-то понять и объяснить это другому . Знания
величайших учёных прошлого века, имена которых до сих пор произносятся с почтением —
ничто по сравнению с возможностями величайших учёных современности. В науке нет
эквивалента вашему потерянному искусству, которое создало Хогвартс. Сила науки с годами
лишь растёт. Мы уже начинаем понимать и раскрывать секреты жизни и наследственности.
Скоро мы сможем вглядеться в кровь, о которой ты говоришь, и узнать, что делает тебя
волшебником, а через одно или два поколения мы будем способны изменить её, чтобы
сделать всех ваших детей могущественными волшебниками. Как видишь, ваша ситуация не
так уж плоха, через пару десятилетий наука будет способна решить все ваши проблемы.
— Но…
— голос Малфоя дрожал.
— Если маглы обладают такой силой… то… для чего
же мы?..
— Нет, Драко, я не об этом, неужели не понимаешь? Наука использует силу
человеческого разума, чтобы всматриваться в мир и выяснять, как он устроен. Пока
существует человечество, она не исчезнет. Если твоя магия пропадёт, тебя это сильно
огорчит, но ты по-прежнему останешься собой. И будешь жить, хоть и сожалея о потере.
Источником науки является человеческий интеллект, поэтому нельзя убрать её, не убрав
меня. Даже если законы устройства вселенной вдруг изменятся для меня, и все мои знания
станут пустым звуком, я просто выясню новые законы, и такое уже происходило. Наука не
магловское явление, а общечеловеческое. Она просто совершенствует и тренирует
способность, которую ты используешь всякий раз, когда смотришь на что-то непонятное и
задаёшь вопрос «почему?». Ты же слизеринец, Драко, ты можешь сделать вывод?
Тот оторвал взгляд от книги и посмотрел на Гарри. На его лице появилось понимание.
— Волшебники могут научиться использовать эту силу.
Теперь очень осторожно… приманка готова, дальше — крючок…
— Если будешь думать о себе, как о человеке, а не как о волшебнике, то сможешь
тренировать и совершенствовать способности, присущие человеку.
Драко ведь не обязан знать, что такой инструкции он не найдет ни в одном научном
труде.
Малфой крепко задумался.
— Ты уже… сделал это?
— В какой-то мере,
— признался Гарри.
— Я ещё не закончил обучение. Не в
одиннадцать лет. Но, видишь ли, мой отец тоже нанимал мне преподавателей.
Конечно, они были голодающими студентами, нанятыми из-за проблем с
нестандартным суточным циклом (кстати, что с этим будет делать профессор
МакГонагалл?), но сейчас это можно было опустить…
Драко медленно кивнул:
— Ты думаешь, что сможешь стать мастером в обоих искусствах, сложишь их силу
вместе и…
— он уставился на Гарри,
— станешь властелином обоих миров?
Гарри дьявольски расхохотался, тут это было к месту:
— Ты должен осознать, Драко, что весь мир, который ты знаешь, вся магическая
Британия — лишь один квадрат на огромной шахматной доске, которая также включает в
себя такие места, как Луна, звёзды в ночном небе, являющиеся ни чем иным, как такими же
солнцами, только очень-очень-очень далёкими, и галактики, которые гораздо больше, чем
Земля и Солнце вместе взятые, такие огромные, что только учёные могут их видеть, а ты
даже не знаешь об их существовании. Но, понимаешь, я на самом деле когтевранец, а не
слизеринец. Я не хочу править вселенной. Я просто считаю, что она может быть устроена
более разумно.
На лице Драко застыло благоговение:
— Зачем ты рассказываешь это мне?
— Ну… немногие люди представляют, как следует заниматься наукой, изучая что-то в
первый раз, даже если это «что-то» абсолютно обескураживает. Я бы не отказался от
помощи,
— Малфой уставился на Гарри, открыв рот,
— но не совершай ошибку, Драко.
Настоящая наука не похожа на магию. Ты не можешь заняться ею и остаться прежним, как
это происходит, когда ты узнаёшь слова к новому заклинанию. За силу нужно платить.
Платить цену столь высокую, что большинство людей отказываются это делать.
Драко кивнул, как будто он наконец услышал что-то, что мог понять:
— И какова же плата?
— Умение признавать свои ошибки.
— Эм-м,
— сказал Драко после драматической паузы, длившейся некоторое время,
—
ты можешь пояснить?
— Пытаясь выяснить, как что-то работает на таком глубинном уровне, ты будешь
приходить к неверным выводам в девяносто девяти случаях из ста. Так что тебе придётся
научиться признавать, что ты ошибался снова, и снова, и снова. Звучит не страшно, но это
так тяжело, что большинство людей не в силах по-настоящему заниматься наукой. Не
доверять самому себе, всегда пересматривать своё отношение к очевидным вещам,
—
например, к снитчу в квиддиче,
— и каждый раз, когда изменяется твоё мнение,
изменяешься ты сам. Но я слишком забегаю вперёд. Слишком тороплю события. Просто
хочу, чтобы ты знал… Я предлагаю поделиться с тобой моим знанием. Если хочешь. С
одним условием.
— Ага,
— насторожился Драко,
— знаешь, мой отец говорит, что эта фраза никогда не
предвещает ничего хорошего.
Гарри кивнул:
— Не заблуждайся на мой счёт: я не пытаюсь возвести барьер между тобой и твоим
отцом. Дело не в этом. Я просто предпочитаю иметь дело с кем-то моего возраста, а не с
Люциусом. Полагаю, твой отец согласился бы с этим: он знает, что рано или поздно тебе
нужно будет научиться брать на себя ответственность. Твои ходы в нашей игре должны быть
твоими собственными. Это моё условие: я буду иметь дело с тобой, Драко, не с твоим отцом.
— Достаточно,
— остановил его Драко, выпрямляя спину .
— Слишком много всего.
Мне нужно подумать над этим. И, кстати, уже пора садиться в поезд.
— Не торопись с решением,
— согласился Гарри,
— только помни, что это не
эксклюзивное предложение, даже если ты согласишься. Иногда для настоящих занятий
наукой нужно больше, чем один человек.
Когда Драко отошёл, размытые звуки платформы вновь превратились в обычный шум.
Гарри посмотрел на наручные часы (очень простая механическая модель, которую ему
подарил отец, надеясь, что они будут работать в присутствии магии). Стрелки двигались, и
если они работали правильно, то до одиннадцати было ещё много времени. Вероятно, скоро
ему нужно будет сесть в поезд и найти Как-Там-Её-Звали, но сперва можно было потратить
несколько минут, чтобы разогреть застывшую кровь.
Отведя взгляд от часов, Гарри увидел, что к нему приближаются две нелепо
выглядевшие фигуры, чьи лица были скрыты зимними шарфами.
— Здравствуйте, мистер Бронз,
— произнесла одна из замаскированных фигур,
— не
хотите ли вступить в Орден Хаоса?
* * *
Послесловие:
Некоторое время спустя, когда этот напряжённый день подходил к концу, Драко
склонился над столом с пером в руке. В подземельях Слизерина у него была своя отдельная
комната с письменным столом и камином. К сожалению, даже высокое положение Драко не
позволяло подключить камин к дымолётной сети, но, по крайней мере, на факультете не
придерживались дурацкой идеи, что все должны спать в общих спальнях. Избытка отдельных
комнат в подземельях не наблюдалось, и, чтобы жить отдельно, нужно было быть среди
лучших учеников лучшего из факультетов. Представители семьи Малфоев как раз были в их
числе.
«Дорогой отец»,
— начал Драко и остановился.
Чернила медленно стекали с пера, оставляя на пергаменте пятна рядом с написанным.
Драко не был глуп. Он был молод, но преподаватели научили его смотреть вглубь вещей
и событий. Драко понимал, что Поттер симпатизирует стороне Дамблдора больше, чем
осознаёт сам… но Драко считал, что Поттера можно переманить. Впрочем, Поттер тоже
старался перетянуть Драко на свою сторону.
Было видно невооружённым глазом, что Поттер талантлив и гораздо более, чем слегка,
безумен. Он вёл масштабную игру, которую сам большей частью не понимал, импровизируя
на полной скорости с ловкостью неистового нунду . И тем не менее, Поттер сумел найти
подход — он предложил Драко часть своей собственной силы, поставив на то, что,
воспользовавшись ею, тот станет похож на него. И Драко не мог просто отмахнуться от
этого предложения, хотя его отец в прошлом рассказывал ему об этой весьма продвинутой
технике и предупреждал, что она часто не срабатывает.
Драко осознавал, что понимает не всё из того, что случилось сегодня… но Поттер
предложил ему сыграть, и сейчас это была его игра. И если он всё сейчас выдаст отцу, то тот
займёт в игре его место.
Чтобы простые техники манипулирования работали, необходимо, чтобы жертва не
понимала, что происходит, или, по крайней мере, была не уверена в этом. Лесть, к примеру,
можно легко замаскировать под восхищение. («Ты точно будешь слизеринцем» —
проверенная классика, очень эффективно работает на людях определённого сорта, не
ожидающих манипуляции. В случае удачного исхода этот приём можно использовать снова
и снова). Но если найти главный рычаг, то уже не важно, знает ли жертва, что ею
манипулируют. Поттер в своём яростном натиске случайно подобрал ключ к душе Драко. И
то, что Драко знал об этом очевидном факте, ничего не меняло.
Впервые в жизни у него появились настоящие тайны. Он начал собственную игру . Это
было странным образом болезненно, но Драко знал, что отец бы гордился им, а значит, всё
шло правильно.
Он не стал менять закапанный чернилами лист — это тоже было частью сообщения,
которое его отец поймёт без труда (обмен тонкими намёками был обычным для них делом).
Драко вывел на бумаге вопрос, беспокоивший его больше всего. Вопрос, на который он
вроде бы должен был знать ответ, но не знал.
«Дорогой отец,
Представь, что я встретил в Хогвартсе ученика, пока что не включённого в круг наших
знакомых, который назвал тебя «безупречным орудием смерти» и назвал меня твоим
«единственным слабым местом». Что бы ты сказал о таком человеке?»
Вскоре сова вернулась с ответом.
«Мой любимый сын,
Я бы сказал, что тебе посчастливилось встретить человека, который пользуется
полным доверием нашего ценного союзника и друга — Северуса Снейпа».
Драко некоторое время всматривался в письмо, а потом бросил его в огонь.
Глава 8. Положительная предвзятость
Все эти миры принадлежат Дж. К. Роулинг, за исключением луны Юпитера — Европы,
поэтому не пытайтесь писать фанфики, в которых действие происходит на Европе.
* * *
«Позволь предупредить, что оспаривание моих способностей — опасная затея,
которая может сделать твою жизнь гораздо страннее».
Никто не просил о помощи, вот в чём проблема. Они просто ходили, болтали, жевали
или смотрели в одну точку, пока родители обменивались слухами. Странно, но никто не
читал, то есть она не могла просто присесть рядом и тоже открыть книгу . Даже когда она
смело взяла инициативу в свои руки и принялась в третий раз перечитывать «Историю
Хогвартса», никто не последовал её примеру.
Она знакомилась с людьми, только помогая им с домашней работой или с чем-нибудь
ещё, и не знала других способов. Она не считала себя застенчивой, скорее наоборот, но если
к ней не обращались с просьбой, вроде: «Что-то я забыл, как делить в столбик», то ей было
очень неловко самой подойти к кому-то и сказать… а что сказать? Неизвестно. Смешно, но,
похоже, никто до сих пор не составил список стандартных фраз для таких случаев. Она
никогда не видела смысла в процессе знакомства. Почему она должна брать всё в свои руки,
если в процессе участвуют два человека? И почему взрослые никогда не помогали в этом
деле? Как бы хотелось, чтобы какая-нибудь девочка подошла к ней и сказала: «Гермиона,
учитель сказал мне подружиться с тобой».
Но давайте проясним — Гермиона Грейнджер, которая сидела в пустом купе
последнего вагона, оставив дверь открытой на случай, если кто-нибудь захочет поговорить,
не чувствовала себя одинокой, не грустила, не унывала, не раскисала, не отчаивалась и не
зацикливалась на своих проблемах. Она с удовольствием перечитывала «Историю
Хогвартса» в третий раз, хотя и была немного раздосадована общей абсурдностью
мироустройства.
Хлопнула дверь между вагонами, снаружи послышались шаги и странный шорох.
Гермиона отложила книгу, встала и выглянула за дверь (вдруг кому-то нужна помощь). В
коридоре был мальчик в мантии, который, скорее всего, учился на первом или втором курсе.
Из-за шарфа, намотанного на голову, он выглядел довольно глупо. Рядом с ним стоял
маленький сундук. Как раз в этот момент мальчик стучался в другое купе со словами:
«Извините, пожалуйста, можно задать вам вопрос?». Его голос звучал немного приглушённо
из-за шарфа.
Узнать последовавший ответ не представлялось возможным, но когда мальчик открыл
дверь, Гермиона была почти уверена, что правильно расслышала, как он спросил: «Кто-
нибудь знает шесть ароматов кварков или где мне найти первокурсницу Гермиону
Грейнджер?»
После того как мальчик закрыл дверь купе, Гермиона подала голос:
— Могу чем-то помочь?
Замотанная шарфом голова повернулась к ней и молвила:
— Только если назовешь шесть ароматов кварков или скажешь, как найти
первокурсницу Гермиону Грейнджер.
— Верхний, нижний, странный, очарованный, истинный, прелестный, и почему ты
ищешь Гермиону Грейнджер?
С такого расстояния сложно было с уверенностью судить, но девочке показалось, что
она различила под шарфом широкую ухмылку.
— А, так ты и есть первокурсница Гермиона Грейнджер,
— произнёс приглушённый
голос.
— В поезде в Хогвартс, ни больше, ни меньше.
Мальчик направился к её купе, сундук зашуршал следом.
— Формально, всё, что от меня требовалось — это поискать тебя, но, вероятно, я
должен поговорить с тобой, или пригласить в свою группу, или получить от тебя важный
магический предмет, или узнать, что Хогвартс был построен на руинах древнего храма, или
что-то в этом духе. PC иль NPC — вот в чём вопрос.
Гермиона открыла рот, но так и не нашла ни единого варианта ответа на… это «нечто»,
которое она сейчас услышала. Мальчик тем временем успел пройти мимо неё внутрь купе,
осмотреться, удовлетворённо кивнуть и устроиться на пустой скамье напротив. Его сундук
прошмыгнул следом, троекратно увеличился в размере и как-то даже слегка непристойно
прижался к её собственному.
— Садись, пожалуйста,
— сказал мальчик, одновременно снимая шарф с головы,
— и,
если не сложно, закрой дверь. Я не кусаюсь, пока меня самого не укусят.
Одной мысли о том, что мальчик считал возможным для неё испугаться в данной
ситуации, было достаточно, чтобы заставить её с излишней силой захлопнуть дверь. Она
повернулась и увидела детское лицо с яркими смеющимися зелёными глазами и тёмно-
красным шрамом на лбу, который ей показался смутно знакомым. Впрочем, сейчас она
думала совсем о другом.
— Я не говорила, что меня зовут Гермиона Грейнджер!
— А я и не говорил, что ты говорила, что тебя зовут Гермиона Грейнджер. Я сказал, что
ты и есть Гермиона Грейнджер. Если хочешь спросить, как я узнал, то спешу заверить: я
знаю всё. Добрый вечер, дамы и господа, перед вами Гарри Джеймс Поттер-Эванс-Веррес
или Гарри Поттер, если короче. Предположу, что тебе это имя, для разнообразия, ни о чём
не говорит.
Гермиона, наконец, нашла связь. Шрам в форме молнии у него на лбу.
— Гарри Поттер! О тебе написано в «Современной истории магии», «Расцвете и
падении Тёмных искусств» и «Великих событиях мира волшебников двадцатого века».
Впервые в жизни она встретила человека из книги, и это было довольно необычное
чувство.
Мальчик несколько раз моргнул:
— Обо мне? А, ну конечно, обо мне… что за странная мысль.
— Неужели ты не знал? — спросила Гермиона.
— Будь я на твоём месте, я бы выяснила
всё, что могла.
Ответ был достаточно сухим:
— Мисс Гермиона Грейнджер, менее семидесяти двух часов назад я оказался в Косом
переулке и узнал, что знаменит. Два дня я покупал книги. Можешь быть уверена, я
собираюсь узнать всё что можно,
— мальчик замялся.
— А что именно написано обо мне?
Гермиона попробовала вспомнить. Она не думала, что её знания будут проверять по
этим книгам, поэтому прочитала их только по одному разу, но, поскольку это было всего
лишь месяц назад, их содержание не успело выветриться из головы.
— Ты единственный, кто пережил Смертельное проклятие, поэтому тебя называют
Мальчик-Который-Выжил. Ты родился 31 июля 1980 года. Твои родители — Джеймс и Лили
Поттер, в девичестве Эванс. 31 октября 1981 года Тёмный Лорд, Тот-Кого-Нельзя-Называть,
хотя я не знаю почему нельзя, совершил нападение на ваш дом, местоположение которого
было выдано Сириусом Блэком, хотя неизвестно, почему решили, что это был он. Ты был
найден живым среди руин рядом со сгоревшими дотла останками тела Сам-Знаешь-Кого и
со шрамом на лбу . Верховный чародей Визенгамота Альбус Персиваль Вульфрик Брайан
Дамблдор спрятал тебя неизвестно где. В «Расцвете и падении тёмных сил» заявляют, что ты
остался в живых благодаря материнской любви, что в твоём шраме заключены все
магические силы Тёмного Лорда, и что тебя боятся кентавры, но «Великие события мира
волшебников двадцатого века» не содержат никаких упоминаний об этом, а «Современная
история магии» предупреждает, что с твоей личностью связано множество самых
невероятных теорий.
Гарри внимал, открыв рот.
— Тебе не говорили найти Гарри Поттера в поезде в Хогвартс?
— Нет,
— ответила Гермиона.
— А кто сказал обо мне?
— Профессор МакГонагалл, и, кажется, я понимаю почему . Гермиона, у тебя
эйдетическая память?
Гермиона покачала головой:
— Не фотографическая. Я всегда мечтала, чтобы она была такой, но мне приходится
перечитывать книги по пять раз, чтобы выучить их наизусть.
— Правда? — выдавил мальчик.
— Мне нужно убедиться самому, не возражаешь? Это
не значит, что я тебе не верю, но, как говорится, доверяй, но проверяй. Нет смысла гадать,
если можно провести эксперимент.
Гермиона самодовольно улыбнулась. Она любила тесты.
— Валяй.
Мальчик опустил руку в кошель и, сказав: «Магические отвары и зелья Арсениуса
Джиггера», вытащил названную книгу.
Внезапно Гермионе больше всего на свете захотелось иметь такой же кошель.
Гарри Поттер открыл фолиант на середине и начал читать вслух:
— Если тебе нужно сделать масло Острого Глаза…
— Мне отсюда всё видно!
Мальчик наклонил книгу, спрятав содержимое от её глаз, и перелистнул пару страниц:
— Если ты собираешься сварить зелье Паучьей Цепкости, то какой ингредиент ты
добавишь после паутины акромантула?
— Необходимо подождать, пока зелье не станет цвета тени безоблачного рассвета при
солнце, скрытом за горизонтом под углом в восемь градусов и восемь минут, считая от
верхней точки солнечного круга. Затем помешать восемь раз против часовой стрелки и один
раз по часовой и добавить восемь капель соплей единорога.
Мальчик резко захлопнул книгу и сунул её в кошель, который проглотил её с тихим
урчанием.
— Так-так-так, так-так-та-а-ак. Должен с радостью сделать вам предложение, мисс
Грейнджер.
— Предложение? — подозрительно спросила Гермиона. Девочкам не пристало
выслушивать подобное. В то же время она заметила в мальчике одну странность (ну, одну из
странностей): похоже, люди из книг даже разговаривают по-книжному . Довольно
удивительное открытие.
Гарри Поттер вновь засунул руку в кошель, сказал: «Банка газировки», извлёк ярко-
зелёный цилиндр и протянул ей:
— Ты, случаем, не хочешь пить?
Гермиона вежливо взяла напиток. Она даже вроде ощущала жажду.
— Большое спасибо. Это и было твоё предложение? — уточнила она, открывая банку.
Мальчик кашлянул.
— Нет,
— ответил он и, подождав, пока девочка начнёт пить, добавил,
— я хочу, чтобы
ты помогла мне завладеть вселенной.
Гермиона закончила пить и опустила банку.
— Спасибо, нет. Я на стороне добра.
Мальчик посмотрел на неё с удивлением, как будто ожидал другого ответа.
— Ну, прозвучало, конечно, немного высокопарно,
— сказал он.
— Я имею в виду что-
то наподобие бэконовского замысла, а не политическую власть. «Достижение всех
возможных благ» и тому подобное. Я хочу провести экспериментальные исследования
заклинаний, определить стоящие за ними законы, сделать магию областью научного знания,
слить воедино миры волшебников и маглов, повсеместно улучшить качество жизни,
продвинуть человечество на века вперёд, раскрыть секрет бессмертия, колонизировать
Солнечную систему, исследовать галактику и, самое важное, понять, что, чёрт побери, здесь
творится, потому что всё происходящее вокруг абсолютно немыслимо.
Это звучало уже интереснее.
— И?
Мальчик с недоверием уставился на неё:
— И? Этого недостаточно?
— И чего же ты хочешь от меня? — уточнила Гермиона.
— Чтобы ты помогла мне с исследованиями, конечно же. С твоей энциклопедической
памятью и моими умом и рациональностью мы вмиг осуществим бэконовский замысел. Под
«вмиг» я имею в виду минимум тридцать пять лет.
Он уже начал надоедать.
— Пока что я не видела твой ум в деле. Возможно, это я позволю тебе помочь мне с
исследованиями.
В купе наступила тишина.
— Значит, ты хочешь, чтобы я продемонстрировал свой ум,
— наконец последовал
ответ.
Гермиона кивнула.
— Позволь предупредить, что оспаривание моих способностей — опасная затея,
которая может сделать твою жизнь гораздо страннее.
— Пока что не впечатляет,
— фыркнула Гермиона и поднесла банку газировки ко рту.
— Может, тебя впечатлит это,
— ответил мальчик. Он наклонился вперёд и
напряжённо посмотрел на неё.
— Я немного поэкспериментировал и обнаружил, что мне не
нужна палочка: я могу наколдовать всё, что хочу, щелчком пальцев.
Гермиона в это время делала очередной глоток. Она тут же подавилась, закашлялась и
пролила ярко-зелёную жидкость. На совершенно новую мантию. В первый школьный день.
Как ни странно, девочка закричала. Это был пронзительный звук, напоминающий вой
сирены воздушной тревоги.
— А-а! Моя одежда!
— Без паники,
— спокойно произнёс мальчик.
— Я всё могу исправить. Смотри!
Он поднял руку и щёлкнул пальцами.
— Ты…
— Гермиона посмотрела вниз на одежду.
На ней всё ещё были зелёные капли, но они исчезали прямо на глазах и через несколько
секунд пропали вовсе.
Гермиона уставилась на мальчика. Тот самодовольно улыбался.
Магия без палочки и без слов! В его возрасте?! А ведь он получил учебники только три
дня назад!
Она вспомнила всё, что читала, ахнула и отпрянула от мальчика. Вся сила Тёмного
Лорда в его шраме!
— Мне… мне… мне надо в туалет, подожди здесь…
— она торопливо поднялась.
Ей необходимо найти взрослого и всё рассказать.
Улыбка исчезла с лица мальчика.
— Это только фокус. Прости, я не хотел тебя напугать.
Её рука замерла на дверной ручке.
— Фокус?
— Да,
— ответил Гарри Поттер.
— Ты просила продемонстрировать мой ум. А, как
известно, верный способ впечатлить — совершить нечто невозможное. На самом деле я не
могу колдовать без палочки,
— он замолчал.
— По крайней мере, я думаю, что не могу . Я
ведь не проверял.
Он снова поднял руку и щёлкнул пальцами.
— Не-а, банан не появился.
Гермиона была смущена как никогда в своей жизни.
А мальчик улыбался, глядя на выражение её лица.
— Я ведь предупреждал, что оспаривание моих способностей может сделать твою
жизнь страннее. Вспомни об этом, когда я тебя о чём-нибудь предупрежу в следующий раз.
— Но… но,
— запнулась Гермиона.
— Как же ты тогда это сделал?
Взгляд мальчика приобрёл оценивающее, взвешивающее выражение, какого она никогда
не видела на лицах сверстников.
— Ты полагаешь, что у тебя есть все необходимые способности для того, чтобы
проводить научные исследования со мной или без меня? Тогда давай посмотрим, как ты
исследуешь смутивший тебя феномен.
— Я…
— на секунду у Гермионы в голове стало пусто: она любила, когда её
тестировали, но ей никогда не давали подобных заданий. Девочка лихорадочно пыталась
вспомнить, как в таких случаях действуют учёные. Шестерёнки быстро закрутились в голове,
и мозг выдал инструкцию, как сделать проект на научную выставку.
Шаг 1: Сформулировать гипотезу.
Шаг 2: Провести эксперимент, чтобы проверить гипотезу.
Шаг 3: Оценить результаты.
Шаг 4: Сделать презентационный плакат.
В первую очередь нужно было сформулировать гипотезу . То есть попытаться
предположить, чем могло быть случившееся.
— Хорошо. Моя гипотеза гласит, что ты наложил чары на мою мантию, чтобы всё, что
на неё проливается, исчезало.
— Ладно,
— согласился мальчик,
— это твой ответ?
Шок потихоньку спадал, и разум Гермионы начинал работать должным образом.
— Подожди, это не самая лучшая идея. Я не видела, чтобы ты дотрагивался до своей
палочки или произносил заклинание, поэтому зачаровать мантию ты не мог.
Гарри Поттер ждал, его лицо не выражало никаких эмоций.
— Но, учитывая, насколько очевидно и полезно такое волшебство применительно к
одежде, можно предположить, что все мантии были зачарованы ещё в магазине. И ты узнал
об этом, пролив что-то на себя раньше.
Брови мальчика поползли вверх.
— Это твой ответ?
— Нет, я ещё не перешла к Шагу 2: «Провести эксперимент, чтобы проверить
гипотезу».
Мальчик улыбнулся и промолчал.
Гермиона заглянула внутрь банки, которую до этого автоматически сунула в держатель
для чашек у окна. Оставшаяся жидкость занимала примерно треть её объёма.
— Итак,
— продолжила Гермиона,
— мой эксперимент заключается в том, чтобы
облить газировкой свою мантию и посмотреть, что произойдёт. Я предполагаю, что
жидкость исчезнет. Но если этого не случится, на мантии останется пятно, чего я совсем не
хочу.
— Тогда пролей на меня,
— предложил мальчик,
— и тебе не придётся беспокоиться об
испачканной мантии.
— Но…
— произнесла Гермиона. Что-то было не так в его предложении, но она не
знала, как сформулировать свою мысль.
— У меня есть запасные мантии в сундуке,
— успокоил Гарри.
— Но здесь негде переодеться,
— возразила девочка, однако сразу нашла решение.
—
Хотя я могу выйти и закрыть дверь.
— В сундуке есть место, чтобы переодеться.
Гермиона посмотрела на его сундук, который, как она начинала подозревать, был куда
более необычным, чем её собственный.
— Ладно,
— сказала она.
— Раз ты не против…
Она осторожно вылила немного зелёной жидкости на краешек мантии мальчика и
уставилась на пятно, пытаясь вспомнить, сколько времени понадобилось газировке в первый
раз, чтобы исчезнуть…
И пятно пропало!
Гермиона облегчённо выдохнула, в том числе и потому, что магические способности
Тёмного Лорда оказались ни при чём.
Шаг 3: оценка результатов. В данном случае это просто наблюдение исчезновения
газировки.
Шаг 4 (про плакат) она решила вовсе опустить.
— Мой вывод — мантии зачарованы на самоочищение.
— Не совсем…
Гермиону кольнуло разочарование. Она очень хотела бы испытывать какое-нибудь
другое чувство, но, хоть мальчик и не был учителем, тест оставался тестом, и она его
завалила, что всегда воспринималось ею довольно болезненно.
(Почти всё, что вам нужно знать о Гермионе Грейнджер,
— она никогда не позволит
ошибке остановить её или хотя бы ослабить её любовь к проверкам.)
— Самое печальное,
— констатировал Гарри Поттер,
— что ты, вероятно, сделала всё
так, как написано в книгах. Ты сформулировала гипотезу, которая имела два решения:
мантия зачарована или мантия не зачарована. Ты провела опыт и отмела вариант, что
мантия не зачарована. Но пока ты читаешь не самые-самые лучшие книги, ты не научишься
проводить исследования правильно. Так, чтобы получать действительно верные ответы, а не
просто штамповать публикации в журналы, на которые вечно жалуется мой отец. Я
попробую объяснить, не раскрывая ответ, где ты сейчас ошиблась, и дам тебе ещё один шанс.
Гермиону начинало возмущать превосходство в голосе мальчика. В конце концов, ему
было столько же лет, сколько и ей. Но желание выяснить, что она сделала неправильно,
перевешивало всё остальное.
— Хорошо.
Мальчик сосредоточился:
— Есть игра, основанная на известном эксперименте «Задание 2-4-6». Суть игры в
следующем. Существует известное только мне правило, которому подчиняются
определённые тройки чисел. 2-4-6 — это один из примеров тройки, подходящей под
правило. А вообще… давай, я запишу правило на бумажке, просто, чтобы ты знала, что оно
зафиксировано, сверну листок и отдам его тебе. Пожалуйста, не подсматривай, я уже понял,
что ты умеешь читать вверх ногами.
Гарри Поттер сказал «бумага» и «механический карандаш» своему кошелю, и Гермиона
крепко зажмурилась, пока он писал.
— Вот,
— произнёс мальчик, держа в руке тщательно свёрнутый кусочек бумаги.
—
Положи это к себе в карман.
Что она и сделала.
— Правила игры такие,
— продолжал он.
— Ты сообщаешь мне тройку чисел, и если
эта последовательность описывается правилом, то я говорю «да», а в противном случае —
«нет». Я — Природа, правило — один из моих законов, и ты изучаешь меня. Ты уже знаешь,
что тройке 2-4-6 соответствует «да». Когда ты проведёшь все тесты, какие захочешь, то есть
назовёшь столько троек, сколько посчитаешь нужным, остановись и попробуй угадать
правило, а затем можешь развернуть листочек и посмотреть, права ты или нет. Суть игры
понятна?
— Конечно, да,
— ответила Гермиона.
— Вперёд.
— 4-6-8,
— начала она.
— Да,
— ответил мальчик.
— 10-12-14.
— Да.
Ответ напрашивался сам собой, но решение получалось слишком лёгким, и Гермиона
проверила ещё несколько троек:
— 1-3-5.
— Да.
— Минус 3, минус 1, плюс 1.
— Да.
Оставалось лишь сказать ответ:
— Правило заключается в том, что каждое следующее число из тройки больше
предыдущего на два.
— А теперь, предположим, я сообщил тебе,
— произнёс мальчик,
— что этот тест
сложнее, чем кажется, и только двадцать процентов взрослых находят правильный ответ.
Гермиона нахмурилась. Где же она промахнулась? И внезапно поняла, что ещё нужно
было проверить.
— 2-5-8! — с триумфом сказала она.
— Да.
— 10-20-30!
— Да.
— Правильный ответ: числа в тройке каждый раз возрастают на одну и ту же величину .
Это не обязательно двойка.
— Очень хорошо,
— кивнул мальчик,
— вытащи бумажку и посмотри, так ли это.
Гермиона извлекла листочек из кармана и развернула его.
Три действительных числа в порядке возрастания, от меньшего к большему.
Девочка остолбенела. У неё возникло отчётливое чувство какой-то ужасной
несправедливости по отношению к ней. Гарри Поттер был грязным, отвратительным
обманщиком и лжецом. Но во время игры все его ответы были верными.
— То, что с тобой сейчас происходило, называется «положительной предвзятостью»,
—
сказал мальчик.
— У тебя в голове было правило, и ты раздумывала над тройками, которые
подойдут под это правило. Ты не попыталась найти тройку, ответом на которую будет «нет».
Ты вообще не получила ни единого «нет», так что правилом легко могло быть даже «любые
три числа». Обычно люди предпочитают проводить эксперименты, которые подтвердят их
гипотезы, а не те, которые их опровергнут. У тебя — почти такая же ошибка. Необходимо
учиться смотреть на отрицательные стороны вещей, пристально вглядываясь в темноту . При
проведении этого эксперимента только двадцать процентов взрослых доходят до
правильного ответа. Большинство же изобретает фантастически сложные гипотезы и
абсолютно уверены в правильности своего варианта. Особенно после многочисленных
экспериментов, подтвердивших их ожидания. А теперь не хочешь ли попробовать вернуться
к первоначальной задаче?
По его пристальному взгляду было видно, что настоящий тест начинается только
сейчас.
Гермиона закрыла глаза и попыталась сосредоточиться. Она вспотела под мантией. Её
посетило странное чувство, что это было самое сложное задание из тех, с которыми она
имела дело, или даже что сейчас она в первый раз действительно думает над тестом.
Какой ещё эксперимент можно было провести? У неё была шоколадная лягушка.
Может, попытаться растереть её кусочек по мантии и посмотреть, исчезнет ли шоколад? Но
это не было похоже на негативный подход, о котором говорил мальчик. Как будто она хотела
лишь подтвердить, что мантии зачарованы, тем, что пятно от шоколадной лягушки пропадёт.
Поэтому… относительно её гипотезы… когда же газировка… не исчезнет?
— Мне нужно провести эксперимент,
— уверенно проговорила Гермиона.
— Я хочу
пролить газировку на пол и убедиться, что она не исчезнет. У тебя в кошеле есть какие-
нибудь бумажные полотенца, чтобы я смогла вытереть лужу, если это не сработает?
— У меня есть салфетки,
— ответил мальчик. Его лицо всё ещё ничего не выражало.
Гермиона взяла газировку и пролила несколько капель на пол.
Спустя пару секунд жидкость исчезла.
— Эврика,
— прошептала девочка почти против собственной воли. Вообще-то, ей
хотелось прокричать это слово, но она была слишком сдержанной. Гермиона вдруг всё
поняла и мысленно пнула себя.
— Ну конечно! Ты дал мне газировку! Заколдована не мантия. Всё это время под чарами
была газировка!
Мальчик встал, торжественно кивнул и расплылся в широкой улыбке:
— Что же… нужна ли тебе моя помощь в исследованиях, Гермиона Грейнджер?
— Я… эм…
— она чувствовала эйфорию, но не была уверена, как ответить на это.
Их прервал слабый, неуверенный, лёгкий и даже неохотный стук в дверь.
Мальчик отвернулся к окну и произнёс:
— Я без шарфа. Ты не откроешь?
И тогда Гермиона наконец поняла, почему мальчик — нет, Мальчик-Который-Выжил,
Гарри Поттер — ходил с шарфом, намотанным на голову, когда они встретились, и
почувствовала себя немного глупо из-за того, что не догадалась раньше. Странно, до этого
она полагала, что Гарри Поттер из тех, кто гордо демонстрирует себя всему миру . Но
выходило, что он куда более застенчив, чем казался на первый взгляд.
За дверью Грейнджер увидела дрожащего мальчика, который выглядел точно так же,
как стучался.
— Извините,
— тонким голосом сказал он,
— меня зовут Невилл Лонгботтом. Я
потерял свою жабу. Я… я обыскал весь поезд… Вы её не видели?
— Нет,
— покачала головой Гермиона, и тут её желание помогать другим включилось
на полную.
— Ты все купе здесь проверил?
— Да,
— прошептал новый знакомый.
— Значит, нужно проверить остальные вагоны,
— оживилась девочка,
— я помогу тебе.
Кстати, я Гермиона Грейнджер.
Мальчик был готов упасть в обморок от благодарности.
— Постойте,
— подал голос другой мальчик — Гарри Поттер,
— не уверен, что
поступить нужно именно так.
Казалось, Невилл вот-вот зарыдает. Гермиона сердито развернулась. Неужели Гарри
Поттер ради своего спокойствия мог бросить маленького мальчика в беде…
— Что? Почему нет?
— Видишь ли,
— сказал Гарри Поттер,
— тщательная проверка всего поезда займёт
уйму времени, жаба может и не найтись до прибытия в Хогвартс, и тогда у неё будут
проблемы. Так что гораздо правильнее направиться сразу в первый вагон к старостам и
попросить помощи у них. Я так и поступил, когда пытался найти тебя, Гермиона, впрочем,
они понятия не имели, где искать. Но полагаю, у старост есть заклинания или магические
предметы, которые значительно упростят поиски жабы. Мы же только первогодки.
В этом определённо был смысл.
— Ты сможешь самостоятельно добраться до вагона старост? — поинтересовался у
мальчика Гарри Поттер.
— У меня есть причины не светить лицом без необходимости.
Внезапно Невилл открыл рот и отпрянул:
— Я помню этот голос! Ты один из Лордов Хаоса! Ты дал мне конфету!
Что? Что-что-что?
Гарри Поттер резко поднялся и повернулся к двери:
— Я? Никогда! Разве я похож на злодея, который даст ребёнку конфету?
Невилл вытаращил глаза:
— Ты — Гарри Поттер? Тот самый Гарри Поттер? Ты?
— Нет, вообще-то в этом поезде три Гарри Поттера, я лишь один из них.
Невилл тихо пискнул и выбежал из купе. Звук быстро удаляющихся шагов сменился
звуком открывающейся и закрывающейся двери вагона.
Гермиона тяжело опустилась на скамью. Гарри Поттер закрыл дверь купе и сел рядом.
— Можешь объяснить мне, что происходит? — подала голос Гермиона. Неужели,
находясь рядом с Гарри Поттером, она обречена постоянно попадать в неловкие ситуации?
— Ну, просто Фред, Джордж и я увидели на платформе этого несчастного маленького
мальчика. Женщина, сопровождавшая его, на минуту отлучилась, и он был страшно напуган.
Как будто на него сейчас нападут Пожиратели Смерти. Так вот, говорят, что страх часто
хуже того, чего боятся. И я решил: парень только выиграет, если его худшие кошмары станут
реальностью и выяснится, что они не так плохи, как ему казалось…
Гермиона ошеломлённо молчала.
—
…Фред и Джордж заколдовали шарфы, которые мы намотали на головы, чтобы они
казались тёмными и расплывчатыми, как будто мы короли-призраки в могильных саванах…
Ей совсем не нравилось то, к чему вёл рассказ.
—
…мы отдали ему все купленные мной конфеты и закричали что-то вроде: «Давай
дадим ему денег! Ха-ха-ха! Держи пару кнатов, парень! Вот тебе серебряный сикль!»,
принялись прыгать вокруг него, дьявольски хохотать и так далее. Поначалу я думал, что кто-
нибудь из толпы вмешается, но эффект свидетеля удерживал всех на месте, пока до людей не
дошло, что мы делаем, а потом, очевидно, они уже были слишком растеряны, чтобы как-то
реагировать. В конце концов, он пролепетал: «Уходите». Мы взвыли и убежали прочь,
голося, что солнечный свет жжёт нас. Надеюсь, после этого он будет меньше бояться, когда
к нему будут приставать хулиганы. Кстати, этот приём называется «десенситизация».
Ладно, она не угадала, чем закончится эта история.
Несмотря на то, что часть её понимала его мотивы, пламя праведного гнева,
свойственного натуре Гермионы, вырвалось наружу:
— Это ужасно! Ты ужасен! Бедный мальчик! То, что ты сделал,
— гадко!
— Думаю, правильнее использовать слово «забавно». В любом случае, предлагаю
посмотреть с другой стороны: причинило ли это больше вреда, чем пользы, или наоборот?
Если у тебя есть аргументы в пользу одного из возможных ответов на этот вопрос, то я буду
рад их выслушать. И я не приму во внимание остальную критику, пока мы не разберёмся с
ним. Я, конечно, согласен, что мой поступок выглядит ужасным, унижающим, гадким,
особенно раз он касается напуганного маленького мальчика, но суть в другом. Правильность
поступка определяется не тем, как хорошо он выглядит или что он значит, а тем, каковы его
последствия. Это, кстати, называется консеквенциализм.
Гермиона открыла рот, чтобы сказать что-нибудь очень резкое, но все мысли вдруг
вылетели из головы, и она смогла лишь выдавить:
— А если у него будут кошмары?
— Думаю, он видел кошмары и без нашей помощи. Но теперь, если ему будут сниться
страшные сны, в них будут фигурировать ужасные монстры, раздающие шоколадные
конфеты. В этом, собственно, и заключён весь смысл.
Разум Гермионы икал в замешательстве всякий раз, когда она пыталась рассердиться.
— Твоя жизнь всегда такая необычная? — наконец выдавила она.
Лицо Гарри Поттера засияло от гордости:
— Я делаю её необычной. Перед тобой результат усердной и кропотливой работы.
— Итак…
— начала Гермиона и неловко замолчала.
— Итак,
— продолжил Гарри Поттер,
— какие области науки тебе знакомы? Я изучал
высшую математику, немного разбираюсь в теории вероятностей Байеса и теории принятия
решений, достаточно хорошо знаю когнитивистику . Я читал первый том лекций Фейнмана,
«Принятие решений в неопределённости: Правила и предубеждения», «Язык в мысли и
действии», «Психологию влияния», «Рациональный выбор в неопределённом мире»,
«Гёделя, Эшера, Баха», «Шаг в будущее»…
Взаимное исследование списка прочитанных книг продолжалось несколько минут, пока
его не прервал робкий стук в дверь.
— Войдите,
— голоса Гермионы и Гарри Поттера прозвучали в унисон. Дверь
отворилась, открывая их взору Невилла Лонгботтома.
На этот раз он и впрямь плакал.
— Я пошёл к первому вагону и нашёл с-старосту, он с-сказал мне, что старосты не
занимаются такой мелочью, как п-пропавшие жабы.
Лицо Мальчика-Который-Выжил изменилось. Его губы сжались в тонкую линию.
— И какие цвета он носил? Зелёный и серебряный? — мрачно и холодно спросил
Гарри.
— Н-нет, у него был красно-золотой значок.
— Красный с золотом! — не удержалась Гермиона.
— Но это цвета Гриффиндора!
Гарри Поттер издал звук, похожий на рассерженное шипение змеи, заставив её и
Невилла вздрогнуть.
— Похоже, — Гарри цедил каждое слово,
— поиск жабы, потерянной первокурсником,
— недостаточно героическое действие для старосты Гриффиндора. Пошли, Невилл. На этот
раз с тобой буду я. Может, Мальчику-Который-Выжил окажут больше внимания. Сначала мы
поищем старосту, знающего подходящее заклинание. Если такого не найдётся, мы найдём
старост, которые не побоятся запачкать руки. Если и это не удастся сделать, то я соберу
своих поклонников, и мы вывернем поезд наизнанку.
Мальчик-Который-Выжил вскочил с места и схватил Невилла за руку . Гермиона
внезапно осознала, что они одного роста (хотя часть её настаивала на том, что Гарри Поттер
на один фут выше, а Невилл ниже, по меньшей мере, на шесть дюймов).
— Останься! — бросил он ей (нет, подождите — своему сундуку), вышел из купе и
плотно закрыл за собой дверь.
Вероятно, Гермионе следовало пойти с ними, но на мгновение Гарри Поттер показался
таким пугающим, что она была рада остаться.
В её голове всё так перемешалось, что даже "Хисторию Огвартса" она толком не
понимала. Было ощущение, будто её переехал паровой каток и расплющил в блин. Она не
знала, что думать, не понимала, что чувствовала и почему . Так что девочка просто села у
окна и стала смотреть на проносившиеся мимо пейзажи.
Но, по крайней мере, она понимала причину лёгкой грусти внутри.
Возможно, Гриффиндор не так хорош, как она считала.
Глава 9. Название скрыто. Часть 1
All your base are belong to J. K. Rowling.
* * *
Нельзя быть абсолютно уверенным, что какое-нибудь маленькое событие не помешает
осуществлению генерального плана.
— Аббот, Ханна!
Пауза.
— ПУФФЕНДУЙ!
— Боунс, Сьюзен!
Пауза.
— ПУФФЕНДУЙ!
— Бут, Терри!
Пауза.
— КОГТЕВРАН!
Гарри мельком глянул на своего нового товарища по факультету, только чтобы увидеть
лицо, не более. Он всё ещё приходил в себя после встречи с привидениями. И самое
печальное — у него понемногу получалось. Как-то слишком уж быстро. По идее, на это
нужен был хотя бы день. А может быть, и вся жизнь. В идеале было бы не приходить в себя
вовсе.
— Корнер, Майкл!
Длинная пауза.
— КОГТЕВРАН!
За кафедрой перед большим профессорским столом стояла профессор МакГонагалл.
Она выглядела строгой и строго оглядывала зал, называя одно имя за другим, и улыбнулась
только Гермионе и ещё нескольким ученикам. Позади неё в кресле с высокой спинкой,
которое больше походило на золотой трон, сидел морщинистый старец в очках. Его седая
борода казалась столь длинной, что наверняка почти касалась пола. Старик с
благожелательным видом наблюдал за распределением. Он был практически воплощённым
стереотипом “премудрого старца”
, разве что без налёта восточной таинственности.
(Впрочем, Гарри уже не торопился с выводами на основе стереотипной внешности, ведь,
когда он в первый раз увидел МакГонагалл, то подумал, что она должна злобно хохотать.)
Старый волшебник аплодировал каждому распределённому ученику с неизменной и на
удивление радостной улыбкой.
Слева от золотого трона сидел мужчина с суровым лицом и пронзительным взглядом.
Он никому не аплодировал, и всякий раз, когда Гарри смотрел на него, мужчина каким-то
образом ловил его взгляд. Ещё левее располагался бледный волшебник, которого Гарри
видел в “Дырявом котле”
. Его глаза постоянно метались, словно он нервничал из-за
присутствия такого количества людей вокруг. Иногда он вздрагивал и ёрзал на стуле, и, по
какой-то причине, взгляд Гарри всё время возвращался к нему . Левее этого мужчины сидели
три старые ведьмы, которых, судя по всему, ученики не слишком интересовали.
По правую сторону от золотого трона сидела круглолицая женщина среднего возраста в
жёлтой шляпе. Она аплодировала всем ученикам, кроме слизеринцев. Рядом с ней на стуле
стоял маленький человечек с пышной белой бородой, который аплодировал всем, но
улыбался только когтевранцам. А на самом краю, занимая место как минимум трёх существ
более скромных размеров, сидело гороподобное создание, которое встретило их после
поезда и представилось как Хагрид, хранитель земель и ключей.
— Человек, который стоит на стуле — декан Когтеврана? — шёпотом спросил Гарри у
Гермионы.
На этот раз она не ответила. Гермиона не отрывала взгляд от Распределяющей шляпы и
переминалась с ноги на ногу так часто, что Гарри казалось, ещё немного — и она взлетит.
— Да,
— ответила одна из старост, стоявших с ними — молодая девушка в синих цветах
Когтеврана — мисс Клируотер, если Гарри ничего не перепутал. Она ответила тихо, но в её
голосе была слышна нотка гордости.
— Это профессор Заклинаний, Филиус Флитвик,
лучший специалист по заклинаниям из ныне живущих и в прошлом чемпион дуэлей…
— Почему он такой маленький? — прошипел ученик, чьего имени Гарри не помнил.
—
Он что, полукровка?
Девушка-староста смерила спросившего холодным взглядом.
— Среди предков профессора, действительно, были и гоблины...
— Что?! — вырвалось у Гарри. Гермиона и ещё несколько учеников тут же шикнули на
него.
Теперь и Гарри достался на удивление грозный взгляд старосты Когтеврана.
— В смысле…
— зашептал Гарри.